Epoch 12/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.8050

----- Generating text after Epoch: 11
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez le pesce vare, de soare si printre stacă la gând să lusă vai să nuca cu maral.

inroast - podeazi, în roască-l barbstori dornica: enerele paie,
să bul sub la verbind, sub pai de marul;
măintec fe-algerului orbite rai mar plinceturi drintiur la fesca la curc în pestrea ca flacă,
cu marapazi moite,
ca nu alacă de pai,
ca de alceasă să lebur si arb la supe noni cu scun
in raza elen spiri, cum unte cu albe să-l ros,
cânt cu dropie
subtul să-l soară si furată să mă turcui te sobi la curci arcii,
cum ari de mirul sumptă de halc, un să-l o-nlor aţar..
pasuri vereai îi vermele.

acurale curpe milea călele,
canges la gând cundite cu bura să mulci de some,
cand pe pomerntor mai;
la trepuri in treasale subitele salce ta bare.

i subte ca miie,
când cu liu-a de marc......
i-i asalte cumui să să tră ascuf
stând cu marfede arbage, sub scoască zice-n ochimaie,
prepori fracease mai,
ca bunte, ca nu de unde si ca cum de marc.....
viruhi adre seapte - soapă

să tărnite si garingi od la noape,
cânt cu fr
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez le pesere sub suflă
cu tă-i frapte,
cumnul să să răchi fi-afomar pe pierul in la soapă ol, geroi te suseri ca care si-a dusul gindre-i-fieare.

pre simi ce tat că nu vas de vai,

jor de somern,
nib dite pieara de marul- mnejor lu peser.

la underite, sub rica bura seasă lei..

crubai vară
de underele..

eafare iezele pricorde...

prea, arba cu marcă de pornici, prin adre-n ghease.

- ghesul i vând ce norii,
ce galevegre, gei ri aruni, în căască mică-acori te albe vai
unse-i furtă
şi archiitec,

să-tul în măristă-li oarb scod
să turce-în crisate asă necite, gădea, păicea de harca benelo
să-literfuş, ce marbii
sub alce-n burgea uăchear pie
unde si la vire
si trapale,
sub te cusul intre palte, nai nimi de marca mernela se mală,
ce valu, ce ul ricat
în pămori, pe unde varbate, gând ca loaptă cu mură suie măciul mi mintic versto melc, creste sfânt,
cum tă-at fămânc în lini calea să-l urgigale
săbita de mau,

în su-l melcar.

ce-ai fulgea să marbi cu mara de arbag a de arba ce marcă...
ve un
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez lungi stâng şi prin tafasele papc

nuntea să mă jun,
ca un cească viita ca ocinăşteruhitret-ce-jo nafcă mercă leaseastesinini arele)
te-aperi se bol, cubdipii eleba barele nomus
lume
încutare au de var......
ca umare nunei

la rai drant.


stâng, pă ul giul
meltince-a enicul dun ambrevesă,
de să-l eţ mavă mă mii pilibarelerate, se-li nobură,
să-l - egad crestinci-or nog, cu turc iarnistle subeate, ca scoasc u pasul inovalaşte zii ricita crapto,
hum la mium, fal ge)
e sub le nesun
cânt tet o mau,
ca flauati -- i e cunce unde să se mă ale
cimei arscăinul lue...
murul oscut

pelcturi de frup micioase si m
ghiatr-în enaşul în săscmărulte, cel revezg, sub irele înuchi adunee, nucai ca tetp ristirli crenevoimorit ineat în spală!

lai (rupl

ca lu telestac, frumul cornti-mi ard:

picimilil la l-a vincuri de noapte zari.

cinuni ite cu sorb-în
desar.

şi intrapinii te-ai gur n--- - agun frunte---a e iarbă si la un baţe.

far iotun ceiarde sate
lumui burs, sturii
în trapi bltepată
lumein cel gh
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vegheimii inetat,
cu seche-a-icuua,
ca in ospilor carns, undhale, nu adurii peleană.
un repulei su simi vezeasca bornicod barul;
umitarei fruţatută,

feţe atul
inroarcle sapre alte mult ietând, ca oci orbldă mingust ce fleci
şi-r-ţi---foau mală.

imbă cu age
să-lice-în şirântână să l;e, dessiat caijii perorii
ori dori dacima
crintână"zece-a foască mar vinatre,
vaniniţi: enţarstezi su alesuşui
ernori să-li alte.
erai ar maltincuiel prit ubi, închioasele geghis de moi,
lauvarin trumpte ri de map, ce tresuflotele-ai dis tres
săvri de pe grisulcut de )ă:ură să fiar aparbalba mece-ai în şespi,
voi dovit albatade planuri
coastă asă de
pânăcă
ihi fovte ce să-l subâncty-i fru-es, în ţare, nub sica
aluntea foi.....,
sufla furel....
 arumt cinil ai arcul scorni
de păvâite, păicice albele..
cu aiarul bastene.

nar n-a troi melitii frubţirolen,

păjincă-- i fi-la ;dur.

îichedurtă, mă trumelete-l
jobul la o aga bluatuli albunui
sluturi doi,
ueri.
ancoaia e,
ă rigă custul păice....e-orundeşe furgea
Epoch 13/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.6588

----- Generating text after Epoch: 12
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vânu se clăpăt
în podelem vărepe.

acecele
ca nocorit

stihi vei scat intrum la vâiu cerietrele albarnăi carntec

- aptoast a ca barba mili de maure,

de sub treapacii,
ca tletul i spântele casoare
si alcur
intreptre-a soate

să tărnului i rodul marintii, să mile ve
unde pali,
de să-l opri de marul, sub noaste.
araba ocalun fergând dăpară...

cu ostoase sul
luneg

în cărnile a curde varul, sub pălere,

cescu sub ierit

la undă, în osor adele, nebul
la omarsă din coasea păleri
de preapt, storilo, în cras
sult mărul din mâis albate,
vânduci dorie,

ca dur sies, plecutul i-l albat de pin varbiii, alunu, iu lun cu stâncitele vândure suntare vari se princi-oi intec,
undete ara de princioare pe treapte,
stini cu drăpat,
bornita albasere viezi drumul la veruisor la virul stint fe-ai buscrele nund,
ca steati cu burul
intraptrele pe crească-în ghare,
când tau si trebită,

că unteli fruitor varuld si printe-i oscoască albescă nu soste, numii ragea de par.

de să-l ior acurul ape miltic.....,
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la panele...

si alatar în mileştedrele
pe treapt

stâng lai frupt de verui osi maritor

la scofini să necin
intântâi, în lând, mari distrăpât
cu ptecorito-i roau,

în cărsul migel.

de lamul ochindmab la gârc, mii la gând dan vând, de maul, stunte, cumui meri de pan,
ca de stori mintilc, undă-i rufla de sabară,
cortel seregeat carnint fu-l pădurtă
- pot mice umuri, aluma sui stacă la frupt
scăpul iere.

de subut ce vine, pinchiori sut tinciia istrepilor fiazul megat ce-fi-oşi vleic,
ţe sute i poace.

lasbarn de palme, unde, umelmină,
cu streci orba ca cu barăi sere,
coada să pincoasele papt
carbi, trepori multelui
oară, cumui să mădelelim
alte, prince-ate, gele,
teatul i-a buscii
vadinile adal
spânt ca intrus
inita orbai de undi,
vedul de sarâng,
si supt minele.

ara
ca elcele îe-eşi alease,
si alutază
cu ocat în lasă.

la nocita de mau,
aparul sconină!

a tot ale.

ce cusul îtelc, mecele pie
si pa un iernă
alturat din când ca linăpor
i toapt de vrunci odrea, în ger în preasa-albunte,
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la tot scange, plecoase si te închioase gron-nic: de breaca
ce-îngher.

de suntă,
inigela dinmearea uargele pa
iceiată!

îl intresi la vosuri, se-ncoii adre.

e-al ara ce vruhui în preasedin

nai plence-i orb incoasea săptecate-ai vou, de suscrat!
crenul jor, teuat în isorle
tau, princetor, frata metură
dentru par,
te ca uît d, um sutară.

arunga clăple
aste paghernă!
mă tineşte undără)
orooad ful
subtul ilel,

omblori din sub cu m
lană, de la vieut, ce seare, carua să pinculii vers, tiii lieasacatle jasă
intrub ri drompii pelte.

aprici
prentstinil--- eapla mar migiln,
de stie
i sump lorn-l i mari oş rid da sunul il marind,
stersta iomba crasă,

că-iu rajinde de cale,
dan toaua spacare

u dincoasel,

veazi bornite-a de pane,
an sus în parbea:mea, în spimpre:
cotit,
să-i fântâi!ar ibarel
în icor fortâng pormite:

panturiţi burgele pleu.
le serte calunul să plană se ploicate în espancă de mic,
ca jomanic
slaiviim si pl eare
si tu burujii te miră, dorstoli, alacai.

şu lunece trumpii ri
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez gdrodată
gicerav de vru sorbita-în geri mai irrept.

prubă venul îţ dril verburi arau pelare.

x ncutul iara;

i-itioasale amă :inori
ca nobu de-albori sui,
ce fubciul di foare.

oaci
multe,
dim untă-n nămnig, drăziiaici!
la rnngle si mijtrumi - entea călelele, totice dul vejidar,
pâifunt te-în găzul
la um
la nontr)
isi eate jrumui lune, răşurc!
pe coapt a sui de preacu,
săsari iar plânticii: fe-t umde plecomut
, cubui scăpâni ca inaul mari din soara verul scatua
i vând să-l işrâulde curi,
arau lumiiori de laudoar
drin darleai
orinl-ad de prun prermiul mă, dis ptieii de moaut, chebubală si spustrăpoi
la pântec tând, rezule, sipele pie vreun, cu degumila ca anbă apcei
cu nundă:
ecorav-- supte,
i subarele de miră,
să nu prim dreată, de moape,
naltic

raflotinc pai o miri: carntratte co, icita el geste
balgelc ci ficemat:
acumi o nuf
pe-i oor în treun
de marulţi enantă!
să pihi sare, din ta-ai un vrus se detreopă,
celiuri nopinti-e- poata
să irel, calesco-nins: arba inun şi prânt ca vânt
Epoch 14/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.5584

----- Generating text after Epoch: 13
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la furgea să mară,
cu scuti iite arcă alceazu,
ceasată varbaie,
să ne celcut

făste-ai nobul scurpt în pom se mală,
ce turase ricurua repto,
intrun să-l deasă ala,
prinurii rege,
carele erater eară
li frumt fracurii!

pănică
din lume cuntă, numai să numai cungeau cu secovre: de suma curn vădul neau cundea arai,
scurtata doara sea
barelei miltel să neasă pinec,
un sompre varul i soapă,
numi din liur

la tot scol, curt fânt furde...

nara in ras,
cu tăte-n şi mec,
na trat catre cat ca scăpând cănete, măiţate!

pan herchi fryploiti,
vat a drupt în când fărâinet frânt,
sumit alen,
al aptele se munt al subtele.

ar apalel da soare gisă cal scoască de pas.

car cl pltece vrustri,
cratul margede prince, um rii de paruri, sub să neasă ră,
de rapara soare vis
arat a dorme ochi, carleat,
aratea aralea să pric sur să-n frage,
un seasă pinele...

sari raga curbinte, să să pintele că varde-i friezi,
carde alară, numai carnunte, să năcând căl unghide:

arata drepul
suflet,
creiuri de sunte, să să vâ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la furgea să mărâit,

precut
le înfruntâtă,

că nutt în fomâneşai arba să nurg,
în pomuri de arzeci freapte,
scurul în mărâne,

cand o storne-i marbea,
catea alcelusă si cargul, nţăi să-n vând ca fimiul în prin pe-arba pe boască fubcurite, al micus, cu numa curan,
cum aptea ta mersă iar
al rasă spflorie,
gălunăţi crânt,
in lunii răvâtă,
că tătot ca numai, să să varate si mai curcumnă, cu tau, în mpimare.

o, ca de afut,
penint ascu si feţese.

arbar nung, cări tr-platătite, vaiul osum, cu mer mica
car-an scai
arbatea alai,
aţar ai scoascărele te apagea calea să nea,

ara crajară!

în cori o rod, cu au butară
să-i freşteşi cu tarbate, nung ia farânte-i fou geasă sărcii, vântra să-l spică,
cumul elemau;

ar platureţ în carea, numsi ca ocrinăte-l bola..

car noptor soare
şi cumpată,
răceare si prânt ca un cupază
venună,
ca ste-n mărurg, nămând pai suflută,
un su scuta cu anecuri de sumplă
nunte, în spinte...

azul drad marele pai crăpoaseascua
al bare.

u, celar nuas,
ceapata elemi (cut s
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la gorbis,
glacum rob, nescul
intra trumt crypă culpina săaril!
soara varul sunte, în cărunec e curc j
năpate, năiţitare,

pencrecut roşi vine, păduri,
pat rapatacă,
in bonoase
culângume încăvare cura fai scau: achide val.
sup incrun cu săite cumui bărâse,
in prepori vistru pl curnele.

parata al alasă sublate, în căruneos elemau:
în căpara doarea
să trate-asfoareaţa,
su trejoga merb, ele....
*
coaza
alers drinori pe soacă culci, crăsă ce alt să-liundăia care.

că unitelimorito,
suflute....

fazu, închi alte joiuri,
în priptea ca varbare.

iarba pren ger versi mariniştele...

parazii îr gad să mărâi,
când, ca luriul inul i, azurihatac, răpoinţeţi,

în şi lânturi cu mura.

prelumel să spica
nurcăit i stângă foarsă moc, cu sufastri -n osţal,
ni mi-a targ cn nc fânflarn dea varauri duntea ade joa,
închia răpărau,
ca susta,
la noburic

lanun. la carestăitrea halvor acundea de apiel să-l iar ă-în cărpa cu alesem...
zeara de far....
veaia arad să-i voada carde scăpână,
ca un să-l, cură înesp
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez l!snţit al reja te o-n misuri vând dau sumelă,
cat apară apte.
sica
un paşara moare miita-a roasăă mai, alde-in şi ceaură,
etă auarej
sum
la să-l bău, în jus,
ca la alte -ui hustarăldoara sibleancă.

arbate vinuri să-i roajad în vizi
tejobinel
inarsoai fal-acăstut, că nut icu si arbul albunteţi frumţistre un cădură.
-ăi arul drupor, luul, mad adelem sarela, car spfli, neut în vândă,
balnimpl, nă-înteuscarela ;
u-tieara imara a;arapte curcindra dear pare
numei, amurcă
şi trin ţala,
pai pu soin marui
şi cursută ochiul
in lampa seabă la sepi martei vine, burce-a  marate.
răpată
si-nfiioară ensersă pine) vând cal si )
cumt - ropt.

neduhură
duros somb, crepulorete fecegătue
că arabalelui...

u de un la tăpăi;
(intre aptă ;
zelutui
or in osi săcbătite, fătese ciemuris

roda iar n-o folos, noul,
ca ăomutară măcrei, peret în cea, în mpre iazul zicurb mintra-a dup cirmtri,
crieata de zecunul iarea .

curojosode.
na du un ochii în prit galmici,
pris evriete rajdeşvă:to, unul.ie , căloare.

- şi
Epoch 15/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.4790

----- Generating text after Epoch: 14
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la sopte,
scoinele nung,
sumpt cu miul din sui im pinel, tătelor l-- gonghi ce dreascuri, trepiti, cumpa ca alcului asund,
ca nomori sub gând ca n-od, harele pier

lar nompi culdiul iar paduri mori din gradun

vinghe elcuite, să nease,

ca garepie
inghe elori de adun vedul

îsflţitite,
cânt un gin feste
intrumpre elici

la ocorng, sub pinili cu lai;
iitit icrotos, cum ud din lui între soare,
comtit la forbinor în grapale
batindi noine,

carnu -ocoii
din comale sul
nuntăcă
antengi pornească,
aptică eroma lungi
ce scoia săbinicate...

numuia lun spintrul i rom deste

humhuri odanul i soapă,
inrosco-i dorgi de adrăsă,
de sompl, cu mui
stâng lun mire,

umti-n domemă,
ochi pale, plicoruti, im ri dreaptă,
i rapale suisă,
să tă-ai spânt,
n-n domi de murul scurd în lori de soacă sobini cu ala,
al arat, dis bune,
mând călitii, până nobile
a foade
pi
inorin la curgite furbi se sompilor miră, drupă mici,
cu parte barul ipre.

ari imili cilamat,
sc apt a pornecite, somplo, cunghur doapte viduri
ve
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vine)
numtul borgii de arcind bonne, năpul iurde sau cin scaini

raptă intra.

intrapel sclicit în luneş,
ce stâng, in rlai de la caraud,
altenunul i ropii!
la că ornodii cu maicură vrustri,
de stai,
in respărele, săbie,
pâni cale noapă, mos, din lumi şi aprincurele, nomai clapăde
intrepode rime, un jor înpra
noapt ale,
ca di-a borbine, numplor din când fânt vănură,

ca la tot cunci fici
de sompri momara din garmii trească zicrăpornite, fuscă,
in sumi intru.

pătica elease,
insoara de unde
simar pleapte vini si alted si mai ipre.

- soapa omn gad scoi la gâlcinti, im lume vinduri în mori, roada ca domn cald
lea nămul ii să măini
şi soapat ca ce-n porcid

deasara furăsăite,
comnul odrin
iara coape balun pin vie ca scoaptă,
galinci---- a--- scol, cald
si primini cu dargă,
indrepi orne,
cumună,
că intraptre mai albat,
nuviu datele.

pe stuflur
la feceşi cu sprovn de arbori din cuma din vâră băritit, ca ocalt ai istrumpti,
chepori dintrui stâng, minive cu daste...

bar n ploit,
la umari,
g
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez tol, ceştuteu să se pinici elebat,
cu ste-i ooadă!
garimini drindul, cumd o-al cum si trau, doapte,
cu buma vinavata în gânt f:ă-dorb-i odrădată:
e pelcea că în pe i răfusci..

- ărp
de-afrăfoare.
şi fumul cuus fânt un isterază:
roz de prince!
să din curi, în şunt ricatec hasclăbacă
jăpte;

intrapali de gra ade.

ushhai frape
nincă săbite!

iar ncetpa : nuclurul hur

arbătit - curţiors, din lui, ce varcă de soome, conde efut
drsi verbite, iasă burai ;
unde

milim sterg, al acul spalchi corndin flam...

varul deni.

cizeata cu focă-i roaga intrun ochiişi:
in spintra vrrânti, u nici
din bornica:
ad uprlerezi verneîte, numpi su luba lin prilasatre viearba dommea ta domnun
intre-n edargă:
aporalcea uare.
dor uasă,
ca bare-affate-îi vazeb,
inimnoase - coar

siri, dimi iorat,
de fragele.

dinsca dimiu din coasă ar în furage, înopornă,
dădarnă

varinteşti, tătoloii arbini, dus rii cul viid
dinobatele bină,
lun ci-ai un cerzalbin!

în drepie;

unde
sterlună,
ce alcea vermi dotrene,
mece-aselc

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez lunit fiu si mustihirşi-leş, cernotate
dint un fetioş,
că trai, e cuhsă nintima coastea!

dincorsiod hil-
înecăe în prisorsca din guf,
cu blodulă
sfântu un găi
u sântra iurl unci prici
ilintea
barald apalea ca mes, cumitea, intr-o- mai dis soacă
arbel
sump i toscine fuugu, iarmec ca batape minge
bus
in stâpli,
l-avosvine,
in coasta lun niud de ( dus de barbei
somn, ci fau să-i ragarmit cay nova soapă

toca doara si printecate.
închutere cagelon curg nucele, fmunc --armâim!(
si ior joar au de uracură dunte, sume nu marahă, cumpatăcare cunyga noşcii
vădur, drupul i refejorii de zali, ce-ai nobid din pomur la uncăine:
sung te cusă viibatelore,
sug ni -- voi
iitreata în coape,
vânn cus li soapă
mchuibară - enila să miuflină.
armara prileasă!

vinrosorni dinsă....
i ia flajiloş od din cum...

vheazn, colopt scai noma cărne, să meţi
cu -osfotntecine viejine:

bâri, um din ră,
ca la i fragale alua, geroasceaza,
scarili-în acregede nempă!
sarbar viier
întreptatii mfricvăxţargă

- acoditu, cum
Epoch 16/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.4282

----- Generating text after Epoch: 15
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la cont,
nvint - ibraple vaură,
rop stulcit de lună,

cărintiie stinmş rivil
meluti, ca stânci ochila mina ca veze,
ce numal crăstoi,
in rozi, pâitre-afuc, în gânt ffânt som vândori de mireasa se sfăcătăunălei, că cută,
gând că-litâi, prin ghealmel, sub i până noit de prumei si gernicate,
anghi alce vireasea să mară,
cu mareci om funge, cum ploră să nub stângă,
ini să noapte,
i sub să ni fracum
ce-- i raia al,
scoala sub vânflarele parsca
blunui în săânt,
min larul mut,
ce altes dreasă,
pânt cat alce-n şusar albusă,
vaiun vieste catul ocrină,
de să-l opric

pe cumul elos,
gândună în când fărâis,
când să nîcă lungă în pămpre:
e turis se marul,
să-l i ropam
ce curbardă
salbare

iarinţi
inintep, si algea alars.

marini - imele,
un spaclăm
ca de noaptă,
si sufl tuu să-l îngapade săspile si prin garbinte, să pe cumul
de pidura
ce fecheşi marniţa:,
munt alcelitor
ce-în forânt,

mă-tin flargad

pe cumul elos,

că intine, numpi ca ochii tăângel

pre romul de ghiu le vire sump,
rea dau soare,
c
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la jocur
la sub în spata,
un sparma curunde, că să-a fângă:
şe-i focoinea dus mecin

lumi, crepi plerul zicul,
sub să cîl distră
printipori de trumui,
ce flaumi sub spânti,
in mpri rame, gai ri arbinci e pornea,

în coas, prele stalii viurs,
cum alte.

janul scur.

- înicare apor,
teci inel, gren sturg, de raua rapă,

îţi frii frşuită,
esă scuta, în spaf

la vând călatea măi să pinel maie,
pai la gesint,
cum ade cisi

la tot ce-îi frufgă lung,
cu in spale,
cal nec, cu turi, prin preasazi
sfut,
mumuri în spânt,
in toni cu mula,
ca butul elânt,

imi
cu dună,
ca să să plecun is stângi, grimiratdu
si sub cracădulină ocar parela tăre num.

de soare,
caruarii cu cat a sufl
cu nun frânt fântrul stălâne,
cat u iar nicii sl ste min vânfutel, micea de soace
su flea,

în prestă intrus apre de zicre----------------------a dartâi,
ca să nă-alter page, sai i marul,
te-ap muge

gărmelin trâpt

si mii-l micot culcete rimile
sub trepoasă.

na lunină,
cânt cungi afată!)
gi miu scărul-a argână!

in trepi
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez veşt
(trimorni, dol pile, dăj miră miut,
st aburi înuloră,
ce seco?nită, în ger odelă
oco;
iar ningele ci-aifes, buri, păpor --eafea bur păsere, numai curd, să ne-i îladuru
osul tăuasă!
să elcheia barelâi,

cămugi de miiuri, joşte uncă, dă sume,
ca gute să-l spiral înspre vodul!
să burul
dentăuri blorilorinte
ce si auga vădre abră,
să te apun de hima în mpri venunte,
suma incul planul de gâi
ca scot, vânăcite: zistâni ncâng
fecroulă, pâin:
cîăpte orb jifilă
intret pe trebite---- aboarcă, zici-i rfinişte, săzi
i- griueţi cu mară!
sa la soase-n şum drin fumul
in rastăunit ici flureg,

şi sumpre vară.

- zicornit f-în froşure,
gândăcatii cu mara loai aleri,

cânt pierita arboră o raf, cu suf
sub trea căntele stângvâi în lând, vân mare seara


prel nterspte-e vau.

prziut frai,

şe-i romnultii, sparic

asari intur, scăitii, rai desai nobuncă
sobinit:
ripe si fraptur stari, muri zi-atrânclire-n şirm;
de inspreshie,
văi svit reves
in rlumere tieerea soare,
colcutal pă mică,
la totos, buregin
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fom,
ca de afacă,
ju gernibalela,
arulu, cu stopto!

in galalee,

azi ca alasars
ai araţai ca on--i spil
riţâi!
marinn ţar se lozilod încroaită,

prinutpori zimni dim la ved, te si pi-o mali de linică,

ste. nunţiifi, un se-li rfurgeai,
in stântă cuh înfl
fal,
cutdea să-l gâmpu, vând trepie

pe-t şi cânt văiul marbă)
de sub prenorn-le-fiua-în jormori,
nocodac să bale,
mândiun lând la certin: parin burde, gaiel.

şu stie,
ghi făcorn,
cum numaiar apântâi - ubarmec,
tui, un ri, usorn dur şicorb, stinge, i ri fri,
un şi mom, hă-de mire,
mă-ai spurprele prejorni,
cardeasa si mui fuscutulunsă, cumurile anum
lungini scandeană:
bargal

păeate
ci poai si iebarce-ai arbate
si-aş fugeghed si sompit:
cu vornul iare,
deste-ai nuntâc, un odrile-jdusur,
cu ourinde,
să tă asuhii
vrunni frevâită, gând vergini în mumar peleste,
cal ncunc un fugeg

pe hurgi

jommiazi revapto
se-înghi:
maduapte su la săbin

larul stie
şi trefuri,
de ha-împre.

at ungrea pă omnicl
ca list clattă,
din cămuri, măr în lung
Epoch 17/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.3773

----- Generating text after Epoch: 16
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez să-l în şui,
ce flauatela să vâjfut - istarbi iar alme nubaste zi ragele te zice-asfaunte, să să joară

văziearat an acaste sublite de soare,
cotul sea ca noacă!
să-l vosca blencute.....

aiaia soare
aroascu plencul merţeţi melte,
să tă-îi bori de razul momte, să ce de undorimor mitra ce pricătoare
stângu i nura
carntep, cumpi să măcetulină să să tâng, i roascoase
preconori de adre vasul
rec,
trestrapt ca fracă oun
şi rân furulgeţate, spaltecrea da mari moste, nimii ferite pre-ai merine
să-asau
si fâneturi mugalancă de sarcă.
un su lâroşturi de marul panul, si sculticarele pare galaisă si pesie.

stinnile tăurse,
să-ai lingi adagă,
un sompol mine.....
zasala e mai albaste.
să să-nţul ierele pagea că miea pesernci marte, de pacuri,
sub melci mele....
zar adegilea....

ca o scarba mins,
ca rapat în vermeşul
stersă-i dapta de marul panul, si scultica cu aia ci muri de maruase malăca
de pe flace, în gispre un vinele si marba miri
vaisara dornucă,
tăre, soare,
coasc ad să vărei, sub pal se
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez se-l şi mântură

altecor de pormale,
mă-ai spibi, piit st supt cu nunui lun fărânt

nu mevari alins,
ca da-a soapă
orbor de rorfe erpe,
ca să pinele....
ca o ploi, ca se de himpr...

făvosili alba intista intocaleasă maiul in se pincoase sesbini
ca cumarele piezi
crepultat,
ca o romul spilare.

curpe care
să-ai ade...

la un geralse calbă
catuhi, fier
si-ai asese.
na tot si-l auga de marul morta,
de-ai gastr....

ca unde mire
se-inţeri tryptote vizuri, tici, altesum
loastrase gesuri drintrui la soau,
ragea de armersă-i sughi
şi măpot cu mui i rapul in la soarele-înorui

arbatul spilari spintecuri vedrelam

stângule sibargă
votun sos, cu de furg.

scuri, arelce.

eraza
in stânzi, in şisarlea,

pre comnul de şiiul,
un suspi il şi vânduri forosi de ua.

ncunui în cărpio scuri să varesi si feturi varul

de romau cu pe buceasă ri friezi
de soaptă
l-ai bocoin la sui,
ce flaeara
de arul, sumpt ce mieci zele,
ce geleese-l mieară,
de prei orbigele merii!

la coasele mică, să trea calie,
ungeru,
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez se-afrăsăror

inchisale npâng, de pă ungerate!
sa-i foas, scuri de fruoari mai su pă ;ineşte;

miasarai ncumai i, vânuhul rage, de zaptele....
visorbarece-ai borbi apaca
pe momul sturi ver si alte vicăde....
)
ca curau sui
vin patele gajinzi,
patece toacă!

să tige visi la găpori mar ap le pide
nagta soarecoroi, în spange,
un ghime, până;
critiatra pe mocul
spâng, caă ungernă,
de somi o, fugar
lan ariat ape nori oş gradul
de rome,
acoros, tor ges în bura.

de arunder.

la fochie,
jornodre- doapa zelezi,
ca fracul mici
se trasc tovnile ciuf,
la ciezi
in su lară
ca toapameler velgele miler se-i fragăd,
ca o alca de moaptă ver subi, prin peste, galmem curg,
nuca intrapno,
rige zali rui, ie loasă-a de zi,
din bomori vodură
(eţazeat alba mele,
roporale
pugeaza
coari jogeascu jorai
in rapale să se furci langin, vilă vitrt...
(că ins-ateb se-niţişa,,ţnsepţial
spâtră auga pe moaptă îţi viscornt fencui
la soare-l şiezi
me-n soapa sob inturul scoaza să bele să-i soară
prdantors în ficurul stâng,
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez să mui
de soapă,
cat al sus, ţi rapă.

parb, si -- distal.
(ci-o-jide,,
inisarolul eimardă dă mie
in fast in langi,
bat alutu, ca soare,
coli racă ul,
ribăt unggah de lamai:

pr-abusul ci viu trestroa
ca mlucături stânt furugiunsă,
soasă sele,
ne curaga uncărnătrim, artânn, sui vânduc mnent,,
măsi spurat, răcumul ocoinut
în zule, naporintel.

fe-al şi arte la tiezici, vreastoate-a de-ndrusere
peţiea ca scă nume,
pân mar pie,
galea doarele,
stalgi asargă
mo tornjosi i vâif:
gânteaua inite razulea curjun mini clustaiia su aub plemorie;
urincuri murteat,
tot zice-i furgii
ce dreasta merue
insearele gale,

(burin imelori de un,
coasul şi mânt alcusă:
am printeşii dinsă
tate flajului să să vindu sub tină morntoj
sub mautril!

săţtire alul gris de apreacă,
intrapal în furală
scoi,
har intiţi fat ce nublică
unsă nţela,

pe celele, sul, cuhmure.

ţazi, domnente;
si zice-ade nişsezecor apregas,
ră-însfuravăte.

pe corţi de cur)
ver nucieasa pe cicufulc altes dol mica
cţypân ternă:
flatcă focoun
Epoch 18/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.3409

----- Generating text after Epoch: 17
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vânc tee,
esuri di orboasea ale, nupse

cacini frântâne perghieară
si alte numui serneacată crynuderevorsori de arragă,
sub ierevarbă drori de arunchii:
prepte sub
iar pai mile
si barcui butâng --i foafă
bădulă,
că să-ai buggindum
imp, unseara de ale...


sulcuri că i cargaină

alte cumul să sfăcut dă măsea, pai lasea fargea să male
nub, în spalzi, prin agatec de pace, bare
ca-in furg..

crabul in la soare sus

la comi dovisura imelite arba să mânduu si trapt secerni ocoine, săine
palinar în arpă-o ragea caleat aprint - i afacă,
uncoarele înoroaseapa de frumere-înorpase
saf
arbarel,
gelinel în primarmea de princi, prin agel
scoltec, ca o maie,
ca da soai i volnura eleri,
sumpi istâncă,
in vând ca li poape
binelei mirgea ease male,
săbi, noindă-ai aprici merne,
să te apalea sări, ar la-ai mistrlodre-
sfli ocal asul stângi - foig,
ce fltecur se-n frpire.

e-ar un spapre vazuaser

- a alce gum

si aturi su gând că flume, sub viezi de soape varul stinci in crente-n pespel
scori
doar plu
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fmie

-asăbincla mirele înerzi
odomi dinui
crat săbite,
sub mici erbite,
sub trepatiii verscorn ca dusuri veistri.

sfâtt as lin pimi im ce cryposcă-nui vesuri merce acre.

ul gar pi-i.
mai intrt spai printre pari disum
ca la sânghi ves sc plicat, frstântul burgul spergul buleg,
să iar acuri de sa crapt sorpi-i om fugăscoase sa curguh de lun perui
re rau de ala cu mui, albaste barul scorb se cul gein de soaua
în cărulte si plee sceri, rai spale, car apare gasească bacesti mi curcite: under pai desumul odrelea mede
în păros, ca cetuscoaseasa bocoasea arbă buncul balec,
unsomi dormâit răsi desve
la cale nechi des)norat ca flare
si-aţ la alc, cu cufauară!


ali
ca omn,
celarsca.

văzi, cum glaste si luneşuisă
;elteauare
subţate
arai
de ruma soapă,
ca bloască-- soi flumere earba secam
arbite pale.

pe rugă cu cric fla-miors dus sub năpâni celeg

atre vori de alce varbii,
sub alacă.

nubta sub pelerni
inita curai.

vazi devalia soare,
colind ciafotre mi frucă racădi cintest.
l-i foafa ba
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez le gândecul inrastilu vărsăit clăpori,
peicuri fuste spiri pa .
.asceruh al ca und,
lască cotoce-lune,
să, crăpate de-le-osfulg spar niun ochimedudă
la trat să-l brodr
şi ropul i robul iarbiitot de sial scoi să-lcoinep,
stincuri în aspră
te sco-i foce-i rubă stern,
elă-i înoştroai în vin rase-nvein şi preler.

preapa
cu --nogndoimia, în pre orme-n griodr.
marinterui - gâidă craieascăle
să tătea,un,
mă vineate si gânc: cotite,
in nunt aceliga vens,
cum un sedehi drumailoasea ambori malba curmplat
de vrunc, melcure, papele blecuste vezi, iar a-albat de pie

sub pă-ate...


prseari ca ca vresce-în copli
strinchei furc...
ce oua l apt apte burul scol, ce flumi lin peştrhipt...

bisi-a arbe, pădirele gui.

închea alenge,
unde ochiodri din pă.
ceacut
calene,
vânduc o fog
sfol, crese-în rogi
calbtit --a furg
inorsti frapi
ori din ocala mari:

pe alcuri vegheasere poicor e-ar un spipare
pajunti, sabtreat pe jom

pe celul nesce cungghine afară,
sub de var.

înodrau ce fruge, spirzi e orde ează
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez leanecgheare afrop se jos,

ffaufo-oţe în cărginc - i:seata le gâidur

noasa e grea de burgea eroodîn odale:

penerg - erie-a de odrină,
asibii marimite-a rasce-i arbu loa soar la flurs, de arcu.
inuri, drit lumii!
crânt în gâmpre:
fetra nundi
imii dist parburit, sub verilor - i placur

faţa
nu toaba soare - înoforde rasf,
cu turi fargus
dornun gindeţa imscla vând pener.

prea ca dar dimicat, art alte apuri
mii palise salui
in rânt ca nubi, îţă âne)

la zot în pompro încei iura;

i, cresuri ostro:
ceazul sinil albas,

şi inscaleat la vâr

stăcul fălescui
orbite muiea reînţea, pe burgea de marue-asbare: mele gelorme se-, un spalt s prânuflate, la s-ri vâgla carbite,
să tale, năpusflă nungi fraie,
ca dor s-ocoinel mai mar l-a alcur
ce-- foiee
ori dar şi acesur

lasinsi gunga acf
n-- ---a-- af, cu cufală
piser mi şi la -- - înfe oară

dal mod d:

imi ostita verbi fia aluni, ul indr

- - parul scorne,
intra pat si vâin drstau,

căâinti-a fogub leicoase.

prunui reci dintră sficate pie jos
Epoch 19/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.3129

----- Generating text after Epoch: 18
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez mele.

panrelc, de prease-ase
ni merte.

înghema cărnu,
prip pe ce cume de ramuate,
să-l eântus să bută,
comostr- pate cerulte, de trume, de pieara supte crepate
si flumui suflute, ce verihi toasce varul stindi cu line,
săint al l-ap desfecotoasele pomnile


stă
la dăr de maru,
stâng un spânzii vrumuri tersuit in la dis vând că nufusuri de miearc soare

iarbate eaza
cl porbate vieuri de pierul, sub ierele încemură, de rapar.

deruhuri de seapa

de arborne sorpe-n sus,
ca lini - igerul
asteri vii tarba supt copos, cl binele sculti, ca la fripa-n frum, caldea deapte varbi sob miculat, albasin de pomp, în vărde ca-ace, păimeşi prenăr..

-a lumi de preapt

stânt de-i foare

i sod,
te apturc, sub ier plând corâns,
gelinete cu cum
să tă-ai spante:
săpinea alelie,
subt ca marbla de prinse mici,
ca stre atuhul orbingă doare-
să-n ghea ce-mi îptr.

înflftrinii murt alburi sechi frabapt-aporninci-ii cr-n-n-şi când păimele,

ăste cu nuf

răzută-i îmelcur

la lnncită cubită,
unge-ai apt dormiii ma
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez de romul de ghiu lun peler
şi tringi ce lând la sapca marburi mui scapt cu mige
si iar pie sombrel mori se palce maruli plântecuri cerjorci dormarcă
dot ca flastă-i vorgicătar, de piefrea,
cre-o de-i rapa merba mea
a
carzalcumel, se grichi: spargi,
prinui legă,
ară!atea acumdea cărui.

unsă malingire
sub armele.

pe.
ce cu de mir.

şastornoi barbi marti co-mi în aprin fugea să mă frupt

uftăunul să-ai apas

- righi --vos,
când ascuhul ape de lune,
ce-ai sfânt,
imi o rou, în mpricthearni,

măţiţi drum pe viearcă dovatul mare.

-a ropi, plând cu focorile se poi mom
să tică mucede vii,
dorsul de marue,
să-ni trapa,
vetă asul, tiunui
ornulat ca pie pori de se pachemp cu margă doarne
să-l riu lun pri treata, calesă-n pâns,
chi fuftoa,
ca in lai spântinc tă-nit-liu cerflă de vrhuste melite, să-l ropacă;
vânut tăritito, soase-nce-a de pai.

pe cumul că ncungul în osor in burui
le ghimea căle,
păitarelori,
cat a claptacă
arborngla de princemi de stau,
pe moceacu, ca l-a dusul de stec, cum tări
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez pelemncă, de păiche:
să nu poape
sad scări din peste
limea frapt de roască voasul in vântra să-i vând ce vlec,
pe ru, diu plec, de-al apreziţate
bras
ch pri colntr:
 romaltă în prânt - - i-lacu, , crastre când furgezi, peşiri asterchit----  --ndoaia să p)
cut nebi flulg, ce stângi mug la soare,
coldite afroade aprele-ar sfălate:ă.

am am luni curşat;
şi rai ce cat spă vecurd
dearul iarul iaraă.

preaulc ales, numpi, cart eată scoiai
crăpulea săară,
colite pelee.

prinuia
ele nunse

fânt u poi mmică
orald în froapte

- vin şi lânt un secih

larbangele pii
pricotunii ochii,
pric mictortot, inviunul dorscă alcelun
in să tătâne:
int spilarte:
vecu suptecate
ca numau culg tălăisăce;

upteac înclate-n pon,
ca tot de ghezi ce cat:

ace alte nunţii, umiri druatuă,
bareca tăte cumpi de haude,
să de arun melte;

ac de tote :
elcur

căscl eate apustrim in vlau se mă-li! sprângei curj
oură,
cubit u nazui vinul rii, cumunic dăul ce unde
salce mnculad în ăpoin:
de ce-ate...

şi rasfle de vrin de fru
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ce muc des

de răporne,
engha epomni de ghistre marini, scăriuf lunti cubacăită,
ochi flapân:

pes, vând caileastă, se toace-i bosfornec săjol,
trupti dun hermemmut alab,
scubliul flaşuite:,
-a roapa melsi ca bornelas.

pre-noginc, munstele padul nucui

si afunce vie:
desfrumpolite rişilorntu
stânmi i vârt venuri derulodrem

aţii, princhite gler va la curgeaă,
car ne-de-nghi:

princa diu durul
cu aufară, nu marunte:
albhi dragăi, calcea.

- spre

de-ari ace ni lcecus
de limpe.....
, nunaţi de lumeş:
ca nu plenă minească-aţat;
vii val scorpe-a dâncute subută,
ce veriultril
prântă încopară
sus
lumui lit ub ce mară,
cot apt - i vup ce crypude săsâincă,
elgea, ar pldi mi ceacure, în riea,
ca paracga opoin meriit,
ca glejesclodosi bargii

curlat, le perfreale
si plecorscoane
pi-a doasă-ai neb vijarnăcoro neînghi, prepornci-ai abbt: dim-as sa in flarual
balbule,
păjipa
e empernulorii!
nu ance mugil

reziurgi padul scoscii de si păsă mice:ufă
ornă)iceua catele piezi cu cuma curagă, de male,
d
Epoch 20/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.2887

----- Generating text after Epoch: 19
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez te-aproastă,
ghevat că-n-o boun pele,
când căintă,
măite cateau,
ca numai, cu ste-n şump, cu bite milă, li su-l soare,
calta cu alescă
o în spân,
ca somi de preo de picte, umirnul de albe să-lii, crap, de ul sici

roboase sul
un căldusă
cu pelesce-ai ape bargea dă mire
pini prei oscite să-l în marpă
săcoiti dor plenori de albus

lasca blomul blelin

la văpori de marun preate. surlea curgea călere.

paze chejite, galun şi mi prin pose birai tele nebină,
oară.

u,

e cumale cub, înăm la sobi din tarul o rod


prumul să mi gând călite, să să-l îp marbate
subtul ca năcuri,

pămpiar în apase,
ca noască întirsta plencuiu sub tărei
opolneia curpite, să bine pin şute, cumarel marele.

ara ca e-alba cu cu nuptori de mercă vade...


iarai afrat,
vincute cu de barbi se marângi milea că mele,
cungi ord ornila de marul mosta,
ca nineş, că nubpri vale, pă cur?i drestea cale, păleie.

-arnu dejiear ascume
cu jad pelere:

atara cumpe cubui
în cămpul si plânun ce tur
i starul i opoince- lun.

arra de a
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez stulvi se elce nu scura cu dul ade si bur
să-n oos, fiurin.

şe rmplor se-în grasata,
balb
incutea apaita vernus,
ochi dinila ocrinetul iarcă.

aruafrăfoare pai arob, odriii
prin la soară


a lardă elesă,
tet ea istrl pele nimpret,
stânc - i su plomacă
bine iernodi,
stacu de iarca în ape băte.

prnhum lec,
că tiuflute, umi de soapă mnebină,
să tot ce-at ca nu plânci od inomi turgite cu pinele vidre, undre sale,
scuptică
brriudre-i rai pari os intoare.

pegheara de ale, piei
cum ieara de alcea sări vensca di mare,
de si alt săp,
cu sub ce flagă, de mare si plânt ce-îffugat,
din cemi alte und,
la ciepi-i dreai elen ca plească de marci,
amuri!
drai pe soare,
ca să plice fluri se adre pe ce cus
sub în coar a-atre păjinte...

la fragel mar.

nunde
in corila revar

primai ca cu pâne:
poi scusui la vâne să măţeşi vinsore, sub legar

îi ochi de soapa,
ca suscii-l arba ca ma cul nus

rânălit usflepte-i frejori de un spri racut si-l mize,
un spaculem
cardătăt durtea mărele nelei,
să turc, noau c
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez şi lobun
card tiat...

misaţi measea dar po omun soare

forlozi, de prin ese,
huite
suptat de fomei,
rap supt cotosilei sui,
ară uncă
oor i d fulcii
tren scânzii rişi oflătet,
cu se gând cănste, măini şi piâmpit si vesi munsteci din bemi ve trejor îniaza cu mineca underimali,
drân cimiler dă cânt căene:

pantu sumelet miset săpila iar imiul im ovbori de noi, ca stouptă,
vă uitete riii

li borti, ce de trea stă
bul inele.

pe archiavd
mirstai de arrai în vari
ce prinstati ra burmulu de susta, aşumă oune,
pri vopi ochiul, supre,
pomii lu verbintrele frinţerie,
săste-as sep

jală, arde
să intrelitoie,
pa macă alee.

plenici
drunte, marici,
cu precite, să nuc...


iarba si boaptă acerii,
sub arpile mari de paca
alunsea de margea de moapte barbi mormi de parurele s, audă sui lun ţiri.
şirhi alt, ţii alte. măide,
să intrate si gâid plecumilă,
scari mi-e-agească mare...

:re-a alcea curdea de noaptă o draie,
den stai, în lâmpl.

ă-inisa al arba te ale se-
îffhurăşteă.
o, ochulal si apage, mie
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez stinnăţ!(şi-a-omb gnin
gritiri, trepe ri mugii treimito;
suspate luiiivat,
tă!at nin - şpie vedus,
de grei suflut
usă-ei inar?

rapi.ra
carni se michi, cânspâistă inimale pa
blene:
ini arulai,
cat tă-n suptloape - sut

sujute, ala cu plânne sufl te alugele pie
ele.

erghiata su ligelemă,
arbale
 lumflotot, ii voaua, în leţioase,
cal te-ai spâng,
nub la gâi
în somilorato,
ca zăvezicotre .
cubiease pajirf
apombici
îndhăp mar şi - conde:
măeuri,
ceaba af nce ntelţi,
omnod si calme
în păroi, păine..
eara
colitat sfuriforii
de stap,
muttă melcidre:
perii riu de pajun,
ca suic, elce mali doasarul,
sud să dele fruptoi, su pe iar a murta zichi drmul,
unecere iar arbite, prăse
cuminean sea în rpas,
cânduri de soapa obul iară!


am pa uncăane:
păcumul să în mărul, uipor în plesfea pe-arbă înăsarc în mporbit husdurini, ecă-i obot

întugă, să se-l josvălu, de harde...

sparzici arade, săimal!
pe-armădete,
să cloritr-----------odoie oc,
elel înund, crăsumi derul pieare

visă alceaiara pe pa chejoa
Epoch 21/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.2910

----- Generating text after Epoch: 20
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fund pe pomele,
ceacunnori furgin de soapa
blcuishirele ande las
barbin tre var.

ce fugelic.
duite, pric oor - degba
cannăvit

cruft ca larei,

părini di unduri,
pe comeacă arbarel
inia cleltunte:

pat ce ver.

ce cuma noapte scumul i rofută,
ca fumara doaraunte.

in romul dolbităiurilor din spar.

i roia al eu se razi, sub vinele.

pe arunu,
ceasulel sarel
stănulii in car stângi bori de under..

de aruhi
armi cuitaic de la cardea dărnie.

pe cumul aţile, padel mareai pareai al mi orbita,
arbare-în rpri scand ca nune, cunteauacii trebito,
gând comori de rara sopt.
lar te ale,
sub i rază sub inrângi, să intriciuis,
creptaia părinte-- iornineţi pe maruaseri

acoască blelcută,
on,
la toască zicate curnit de soare
şi acusă făchiele si scint cainii rântp..

şi o-o ragă,
cat a comara soaptă arceazul sub păleei (intrele-af apt zimevezi, arbace au intrum varbli.

vreau cţepite, să să-l bovloră de urihi, în spintrăle cimeeacă,
prea un sici
intrt moieri

ranătra de pajar.

ca du un căpori
de
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la undră pelee.

pat, chepis.

sf u iar ape mite viseara soare-aseara soapă

rob ca blodul stăle, cu gleu,
osi imi al bigi, cum suftău-i fântâici!
şi scriculeau de hara,
barbiici, greineare
si soare,
coasu balbelimili arbat,
ca cumaia de frup,
în poma ca veleci.

prihi dintă.
la torbi ociitat, cu pe storplo închi lensflcelc!
tat,
bitinel încră-atot mine să-li fraga plencetate sub te harul să tăle,
de perul scorplo deri, în resim.


si i da tarbatoase să bale.
de o marul, sub pecezihi de spicure subui răcurei furtate,
cum inscaia cu cineci să ocal
albitele fochiors

- îvelcur în prea ce vare
si sub albinti
iniurit dreasul indul arburite.

se-azuncea părelite,
sub scara în iner.

densere carbarnă morbita de alceacubă,
de rapa
alea încerul stricihi frai pe merni meltelunte, să-l i mare,
cumai pacele.
de humpa pormita buregear paderi
furunatelum

ari imtrimite, să să pilic un la ce trunti metechi-ai albui,
sub arde,
cu sur
uh, în mosul stură,
intre eacă lundusul stenă,
in osturale.

ara ch
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la gerople

el si alcele simeri, drici, ursi tren, cu untră midurate, unsoare.
muita crept!
lintreata, înclat pe mochi
fergrin prestre suflute ca finaule, susari de oroi, înţaie pe-arba ouns,
tara dornică:
..
ca ocnjon cu nungi si scungică cărde să-liunsărintrea să ră-ase palarec

umdinici ele neşcimes de car?
sodre,
geleri o rigă,
gelunde, să să-l-a umă, în spilmii lu in treasă,
intra borblodesub
te, ca oniba mindus, sub sfosciti frfate riţi la mai mare.

panurat pelesi ca bare scoine

raduna cu armex
unsea ca fu mare:
vent ca ul grin
peste mloriloare,
coata nu de la ce alchud,
sumpt în oţal ci - su scânt cu fitic!
alastrapele niufla sterbi zilea.

rarat aţe îe soare-apre ves, ce sub nţelc,
stihe, un se proscori de fruce, unshi fântâu, în şpiri,
îrâi poi rosuri de viburc dotunte, miege
încheara tanes, bibicurui lungi, că miul,
tă de soare,
car
un greauat în mărvână:

că i fotorngii mui scornto de rala,
peata cu soare,
cotos, când un râcă undă,
ţimi poare si pre celuie,
pată alce vasă
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez lune.

o văp si -în toase fasala
cu osfă-icrăpe milean pe ala) dintrăp,
ni tracă deste vie
scarbat din câmili: în rpazea,

înt lunei, să un gerii
ce furcea dorţişto, păcite: porciear în apel rică, unsă minilaua,
pe cumaialus, aleli,
arata cu pieri
curitea elori -aşaru,
ţat măp mi elasear al erbise si vreziceare
pricindi-atre,
 nces:u si-i foare.

vrelaiala sub moase să bale
nimii, în mcarul,
de marele arba ca mare ninsi
la săcete vaiul
stăriln areascali var...

ca iniescătanneţă...ea oorni, gelegatedusteal

lumguri în râna-n un spresi la varbulcit şi-l unm lun
se-în căruate-- foun porburil side
si sarbalburul albeteti

iar pântri carânec

precit: că si cu dan pe balma mirit de soare
şi apre ourind,
sceaca dihui,
cânicăre i rasta cerburuc
patece mieţi prestel.
ca dfosia de unzoriloare
şi împri pnceata se-agumbi lui, sub maii tinsca cu mari!
de zice-a dorbit de verui răşii polernul ile)
dun se săzi
din piease frung.

enomnic de soapa
balar ichiporiatră înăralau rii pe un de mări, pe murc
Epoch 22/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.2745

----- Generating text after Epoch: 21
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ce frejurte,
ca de artoască dot n-ai sostăvatece plemerito, săbiei
la un carnnă:

ar pieri ca scarci drintâu-î forbig!

da lantăcot cinej sub să vână nobi de unoştete....

--asoas afacă, flauetul blensure,
păi varele.

parace eaza soareazi de pase. pare.

istrapi in germeli,
tot cotori de razu,
romna la soacă
mos, curiet în vând: pe frine, în şi mântul să-n şistră.

uflori dantăuri mii la sup in lasă,
ca scutalea curţei şeser.

asturi, cum und albeste, sub meci
in reasare.

ază aruu iul rusă si pricăinele sfâng, ţai bărâi.

crescut enic.

enchiodri alte. nau soare,
coloit in se sus gelde
s.

vinunte strici la grenul spânt,
menchiorb te acur
scuri su are,
ca dun soare,
coloiti citrnime: jor desce crăpuleasă!a curbatel papa meleasă,
cat acelcu-n pesernui o nund, ca sorbul in sp novinea să-l furu, istână, nuntâi si aru, desărnă,
de somi om gal


prin ger la soare gesornoti de var.

verso, treci fracut, un cumai stângi,
is soare,
coloit i von pinelcit:
, argia
sub soa,

parale
cu garea dar
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez cin larul
multa;

prichea scarnele.

azecat în varsă de romuri, si acufă orbori doştinde......


a-adundăa albate, să ne pormeler.

curpetel scargela sparele, săpre,
de pare staita soare
fi-osi-- sparga:

de-i froji de preacat, cr pode ndesea săptel ce feţi se se rod,
intrepastă nuns
in luma mortinat pelerne,
maita cu var.

cu oscorbini, prin abre-, jugur marinii brngunui, stinti, i sfântâi
cu lit albes, nu soare,
coloit in se suste,
oară-l înu soare
-i soi marul intrum varsoin d: meri:

- raşul ragă,
să-n înpri
în pomnici:,
cu patele nume, în roase, desoase pinpul scărnă,
intrepere,
tot si auata seapă
arfoar în griarea bale nuns...
ari iar ai ni su pre coturi
de prin spangecusă celarul;
rat ca soare

i funte
si burtici murt,

rai de truace, rapa moscoase si gun
las dar l-b pol,
ca stiu, ul si şi tânf:
ce nubaiatrea la blome,
păitre earsea careai prinstra de trăe,
intre tari,
te-at stâng, băleul.

pe cumui rab si ale,
patel scunee
argădună subpte măliele....

pe cu buneca
o rofară, ca
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez glente paristici, bauaraimea ca care...

- aoul-o baru, în gease minii, ta noască lusi măsurlă,
cat a noaseapasă celeestă lei, un să soacă
acese-inscate vântoaseapa foarcă ca oscoode nchisuri intre galaseasă.,
de soau, rob secer alce poieiratrel, ;
ând spe.

parici
ar firghi soau !
gres vejorn-î frierea mepte
catăcătele page, săbrieci or age,
caldea să-l undrsc maise pi mocime,
in gad li - sungatt pl el piezi miri dristali ca oscutul înosură!
ede să de hală, sescu?
in stinte, sumt de preacă,
gând sobci!
din ocomn tânt,
stând luns, ne treată coaţa cânt ca fiatea măcetri,

ca som l-n-lus desân
lomaută,
ochi fot gânt colosi desi spană
cat ca nobi
os maptor maite soapă
(chivitot fonge
o lunti, să nui,
tăcornii rasatra foare.

panu sfânt
i sub in la soară-asea pelensă,
tecoitre să pieici!- l-asvirsulitelem.e
sugeti, cumpate e cunţii saceţi în şprea ca noicute din veroase de papul, sum. ceatelea..

gal ce burgindi-biai, berjuhtri soi mait,
novndint:-i polten marie;
săvnicate arsabinici
alinu
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez tineţi
plins, lim-lit arbbătelasă noi muscaunci, că de astară,
dinci-oi inchite soapte ce fungurs,
sub trasi foarfă
dot ce-almpi,
plânti muteca
flaraptoare jorbori de zari, e parease..
parelejece
de foiear.

prinul ţir şi bonisci
imirgă drabită alesă.

aste col sutră:
cu de borie,
gândestini friaga
spprmp linev jod desum!
lundui sernoase!
canjinstrelântă!
prin vorsi ragalimi cu cleg, glestente-i fochi
de pos, ci potul, ci me-în bzeţile!!
prin spurbe, pai în ape - fut

silziurdiime,

pă-i rogi scântă, in sustel maritor...

nubat ve vosul stară,
intut dinici, ifernile si-ape,
pinarateo bale.

cu mugeace: ea arpe mutul scunt că nul.

afuucătele...

ca  pad si bleci.

- luiforbit,
trea răjor adrepa, ardiu cebiiate, să-nţiinain la luntic lorbimea, an cu daseară.
dat să noai,

gharuh jon glin ţare, in gasere-asfurgej par pi pe nunii, ca sa ca fapea să sulât.
lar lai arbarel

de pajun coros,
cujind pai aisus,
la staum catună.
mă noiezi.

pi!ere-a  ung,in.
din lampr-
vie rid videssimit josuri,
Epoch 23/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.2597

----- Generating text after Epoch: 22
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez tăle, de roasă,

clând ca liun, curitite furcea curgea mărula să moril să-ace-aşu?
şi ruma icrind, dim ântâns vorburilor m-în gheare.

- şi la gardele.

ara ca corb, oprindoasea amară,
cum cumarel
iarata craptori va un curai ce var.

curiti soape
- gând pacerit,
suma curnci de soaie!
vai ar scut intântâi, i stâng, ripi --aghimate-mi micearma de maru, soate vau,

padihe

f)
dincounea carnă,
ornăp de aru, în corpidul mari de maru,
stâng un linică:
ali mai op de unde, ca emare
si-a
duri de trumpit;
suflarete-în hpriu par pe crejos,
de raza ale ui,
te fusca de vreaca, sub vând:
in meţi o ră, tură,
cum pătecurii se meghidă som,
ca dul mearul sub toti la un cuma de vâid crente, numii su scur
l-a ingirat,
mintrau seb măcătură mar nonul idrel, cu trapt,
vinul arbitut,
sub scoaiul stultii, ca deuafră pot si gând cund mari di marul pite, pădirzi, pe trapili,
cumpt pateles sare
cin osta curmi de vrum o mi furce marcă donstra
dovită arbaie,
să ncipile fruflăulea văder pe ornigelea adacă,
din comar
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez tăle, de soare,
vatu iar asi mai nont,
n-în că-li drag,
pe floma culcite padaă....
ca flumiieţi
de-n prin porba de samul storbi, invână să să ori din oundă, ineraşi
cu scotată
barbitin flargă,

căzul îţel şartă soare
zi-ar friesteli prins deste mintal scuntat îţilei,

recică,
tate culg la varul sunţii, sămni si gând carnun osi sinteul marim;

că intotrat
secot alce jorndea a
achiă, gergim

acoalc, în coli se pode maru,
bolgantea de pame....
deasulrin opaleasă,
crept oar co osuri, în prin cărlea care pilistru su ghecută în cărulade aprelornor îţ de părune,
scoite alba mintilo, uţ răi spânt în bomiloasea ale, numai curn,
tăcătet în pomb reseasarnoada
la vorboi, în preapta zecezi, pric toli si apage, cu maugalăm

ca oniga curmul ochiul de verzi, de uri, în gând o roduri
de frump, revar ineral,
sumtre varnul in mira gandul din pomburelos.

pe ară
incăta alargi

darin pele....

naflai stang,
me-ai gal jog,
totec, cum i totori de alce val
si toade
pat carbate

panca moace..
- soşte cu trejor
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez sele.

apa zele,
cende-niroara pe foc, malie.

umdi mestreochuleas,
să tă-ai despac te)
cumele steltui, îţarii, barânn!
si-l male, pânducă de iarând: morul, răcui.

la un secornt un freţi aga lun turg
secornd mila norul i vergile în pol sc alte.

de  rasi - alfusul
de sfoaua
în cărală

făucor stountă, cu scoi, în gea, fă uţi - un pe mârtă,
indică
de orn gesflănsul rigil
barimii ricult, suct o-n njuntu, un cărnul măru, de harcai,

parghi vauul in suba in la soare gorie

radimor l-ia pe herumide-afără,,
ce oraga doasară-l invoria albaig,

lumai spura vechi de su car
albinimar în ănânt pe luntică,
ţai lase.

ar alcuri frunt, se rau să vânul băcoisul su scată

invuntă, dir vezia de fou, pat ca de marfale
săciiii

rarum
tecaterei - pagha menină

loma alce nunţi,
cum altea uata,
veturic sercumă,
ourig
incea al şi ridă
(ştăvrale, supţici sistrept,
intot apceri,
arub scula să aza, prîn pări si-a rapă, mele,
doa umpăreas,
aroasă e-în spaleană

o răzăite
că-aite, păicie, rată siit raburi o rapă,
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez tă-în răpoastăă,
cum undea cale, pe cameui,
meterat,
prescotot la gâi

în pren sarlai sparba sul
invot şi lom, ce tutcum
vrejitrat rapale
înncăroaia de zuri,

căruii de grudud
alcumă de hurui oşi pelazii: aşumi odinul mi --au fhişi desunvărtot ca dem gheara
sab lai friat.

la tâng verbie,
mapt
la de maru,
stângu un hie)
în cori si-agrânvi:
vânt alte vierijori de taua, sub văcă
nul carânter..

si-a un pigare.

zurci miril,
sumtrit
de-a vorji de-fiu de sfacă,
golun zici

rffovornde,
bătui sub întândul idrum i rud
la de nume vih, le pad,
bade
să bătângi stul-it iptleoi, achejjrbai ca gare.

ca drum, ca rii te varg
si frici dranos, cânt făcotinic-------a-î-f-e-fiur-o,
huita cuacatua, vosuri să măţiia, pricem soi, sod l-n înocale.

pelte
ce fuc,ută de văruat în bili şi b!)te- glestrinfţarb:ă)
- din garastă bargul, cumeră,
mubte-asă ri alpânulcat,,, ar supte-în hfrăşi,
umiler i rodul - în căpar
ădornod, arunul iar
inartă disi vieri,
aracă-iii agrii scurt săril , gel scoinimaluis,
săbtra, cal
Epoch 24/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.2459

----- Generating text after Epoch: 23
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ca fume
s--ai cupt

lelcut aten,

că i vori de undermimori de galcur.

delimel frarie,
sub trea căliul să pă mice ale si-a unde sultre mai şi barc,
e-a dounte, sub migul biţas,
supt catele îngepoasea amară...

vin arof se-lcoinea,

pe butură, nu sfurpăit

lum-liufreat şi vesfari de par.

ce cump ca lusul stern,
i sub tracicii ddrum,
iar soape valui botezi de un crejorsă rod în cărul oar mitor de muma curplode mar le pate
cumiie

căzit a ca flare.

- printra mari dotrin
imirele ai achim: cumburi su stară,
cum i fot să-l-iv şi mori,

cat la tlume, bumară
sub migele...
si trapile marbine, măi, coască zucumni, în şpin râns,
ce i foara să-l inarcă:

--a flotul fal spingurs de starbat,

alte scoata

binici

jomaltia
un sescă alea sua vând ca de mice,

sa u numai la varus butul inomul să vână sub ierai

pirizale coiersă suc,
catel ziscuri fot si azu, pas acarbi moşiti, ca o mară să pelece-ai peles...
la alara toape.

in zasele vif

cu scotie,
e vieuri de unoroare.
să pe cumalau curun fegeau î
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ca fume
fă-iufale de alune, să pele,
cumun să răcăruu, cu porbite, bare.
ai pe un gie în cărâân!
- papa apre - fodre să să-l îparmă seci mut,

vrin se-l riciun
bledură borietrele înfese.

pe cumul albeste, gale, dem prep, miciu sub grenimi cu marcă cunţite, unsă-n răpai ;
cutul ele, să pricămi cu cleace
a fugă
lund un si cund că unfăiei căleat,

ca unsă miceuacă scofiloar marea de prinse,
ge de aluc, opolen,

e.
um unurin ce cungea, pe cumpuri:
de somp, cumalătari să-l suc vânstale raţă
curga cu clecată,
pân buri cerneves
i orazi de un hicheţ,

l-a i friesc blumt istânt cu pfleun ou, evori
drimpa în lânt de vaua, în mpâsprear carbite ună,
ca să ile
nici
ai cumpul apele,

filcreci druptici,
brai al i rmad dus verbit,

ca in stern,
ele culce-acă,ul să-l în mii prin leasă alce cubulă,
ca să trapi
ornăpta alat,
sub neai în să mar ipt desursii meri de harcu...


- uata-a de mau,
roara baraga coale.

pai ca varbate, din cămulăă să pele
cuiul tă,
în găr în pânt pe vresuri in resi maria curbit
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vermiu imtra
scovnzelat apre inele

felter din mumară,
de cole, car plenul loi var plânnnd mi pole
n pric nelern de pe cerui
înde
si alie,
hai verba neapă-a seadă
alte.

enulori de gapele fricu, cumpre arbă, alcurin alem culasca,

fă-ijorborba male, drăi, le cubai si peserni

flarage în curale padia
bari dirută
creni --ageburi su turi de ghicoade
pe mumul ce suflututurita fom.
măr-l s flule,
pei pe vezica în plancă căvâi,
văii alebi foale.

ar mizi, galin las păninnec şi alcuri,
mugare orodete-asfa ca cumau:
îl blelbur
şi trumi intrum peleri,

pric ease-a bărbule.

patrece fubţi vodecită,
grejosi - dădă acăea, bă bugar

lanintre ancea ve mumuri se treapo,
mă-l sul
cal nescrâng (frânt
şi rfurprele treesfe,

pesar în mem pâl gate, nunge e poicoare
su dânn:

lun istelea călite,
ungă, i mând un bălau,
pai focea-e varba culee, pol rub despănince-i furg
săsturi, o ră-o bor l-asfusuri nungime vie,
steri dritrul i su lând
ca fumaia de hamacal.
.

cu geri orbern calp, ape pieic creite-j spiezi
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez mileas

pe-arba macumi crynt cumii bot si azi să jie coinorsea pare

ilinsui lutui, în podea

firazuc la pâzi
curnt - foci-lei, preasbi de un-ocoi
ce bătască mare pietre vauzi sechiolu, crei stuf
de răpăiu se mantru
se treci pe murc
insud vehele....
dasi fici
l-----îggu curg cotin în paţare ca frapă,
gă uni -u dim

at peapt albes noi orba ?ândul marela ca de piezecre-a foafă!
svăhu - -a roai în peleru!

panic neasfintre-în gârflui stângit pe murb, ca dol despă
mimal ace)citin icotin,

preciciubii,
lămui ar la pie
sa la cu alege-a  us
detheare.

si pricut
al berie, sughe în pastre
sab vânui l tila ce varfitiori milata pe suflute, chebută,
el pa-acea pă,
sub nescă :
iat spari,
drit ufl tău, îţ isparb, elimi
in prei bale,
soa, acar polumele rumpuit că mi---- a-o jor î- bomut le vaguri duis,
crei stân, de păjinele..

fe curba, în ppicreata,
jonorsea amară
an ocinele marsă geloriţorivea,
dat cocoobi-l apte :celută,
jorbit în lar al stânvii zeciebre-a drupi denun

re cerul u de gii
sulete, n
Epoch 25/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.2367

----- Generating text after Epoch: 24
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la lunec, stând lunti, in orbi mpată,
ca glemere,
sob, vagul largi-oii pelerne,
scându de să prinpale să măcin
te-aprânt ceri frugele, să să careace
ar la sop,
ca un si scuntit - isoar.

carbatele înegându:,

a toapa barbi de marul stan, cu nultic
de femâră
oroase-acuadea dul meaua,
carea albase,

fincuriţi orn plea ce bare.

- somornt,
sub acescutui,
că treate cusul in pe memuri, spari drundii merito,
ca te-ac balgi


muntă cu de bale,
mâi dersă carbale pimernite,
stin l meştireţvorţăporde-ai de marul stan, cu nultii clundă,
in ounter multele calea,
ca bot si vând crăit --a undia cu arbate ciriu jorbi aca.
aluma coare.
doarale
copoi
la furgilo sul i susa
land din bâniui iste...

- sub treci ratunc, in laser -- fosbi marbita ca flos, canut fiă varbii:

pe crajul stal, se de foicioase sf pintreme ci fraca, de morime,
sub alce-afiulta, păicii, arbata soare, scurpi de arboi, pa mecum
aleasă!
si apari doimui,
steanul bogea, pagarnimi ce detun,
cu patele cat,
o fracea cul
ceaza, în zice-nto
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la boroi, pe ceape-afăate,
ca ste cochi-omn clandă:

pe crebure se-acood dinul i romuri stâng, me-i furgea dal memur.

denceasale mime
incha dratancă,
i sub întâng de subt clentii
frage, dam pe trumi miter mait;
(chereve, doi orbii, paiere vejisor.

o, ca dul i su plâncă osciudul de fimii,
achiasere încăroască micarbla burbat ca la vând, ne diu drin curii
orbinici
de ropt elenele se pombime

insărntă de prince-at,
păiel salelai,
pânt te plinsul i vens de prinse-i osut cu nui sole,
toiei stirpl
lun-i vernimaţi de lanun, cu stau,
ca dul sub minaler în aze,
pălun ca elcui să miie
i prestricte catec trană mei ori de sumală
cu maral ni morii
de pap, foarele înfrpânte cars
alghi drumtră,
de treata, suptram mar ni de undăriie;

elezat, carbatană vorbii ce trabii!

peaiardă de pal.

mincu detrooace sfi muri
intrea caresci.

- asara ea sump, crăpoli mile)

den stri, lundi ca ode.

lai alte si merul scornea mărele să pe-mi curgândă,

căviler înocorde sau.
cheporne,
să turi oscutuloasea moapte-as
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la furdea doama misargâ
din prin gântând din linăcurălor de par.

amaralal îar

prin prost cim lit despe sab
la nu des frânti: zăpite ci fiumii trănăite, cubsorn lai pricun
i lun al se minv,r la sofur,
geatelenst i- voi.

primhurzj întră lorn cu arume,
gegundii să brise-i fâng, roare,
cotiea acease,
sub micul de pe să micea caleat,

pe sub te achiflatrat
dă-l goi sopte, mari.
inifaţala pl.

înăţate: fâţşi,
ca o stare,
i şi spacuri,
princâi de dară
oarnilaroasea palea pălere.
să-ţi te-aşfugea, pe gricut sutt de marul subluri,
de roauat de soapa verbaia săară,
scari de-arba milea care.

cumelut ce vium
i stelcita di-loun pe muri

rat ca liuat în gând me-at că l-in vârfiui,
preborsta si buri si-a supt, ca steu norne regesi morul i muclă
uncăiari din poaie,
gânticui o dara,
de pareler sa fragea săra teaca roape - boloase malge, sibapt achev;

răpzini de tarbita staliita in blanică doasama balb, să ieri,
in tristri istre balme, ca curăjornim da lun celcunegă.

artă icornici meri de marul st
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la borai pl.eci fraie, scuptacă
enhevinăţitot, hhi -- îm-l-u- ocoarba dormima la la focointi su suri, te tiuci,
barelate.

pencrazece-ape spai ne taub lăsaria din gumeveia seasa.

jorblot clep, de sabi mutadul zaţa, să lingăpre
înfăroin de pom.
micita rori doara ui ropuri, scu-li de apai crynflartânt f!ămuljorblea dal mima trumai stuugatezuşii
şi stri vhiror de riazi
catravejorbaleş
înflat, ca rinacel, să-n sopoite, săini clăpos
fun.

la un se-i frooie.

umilelc
mala
cu oni murti.

carzela stalei, pre muri, în hori;;
iu trăjic în v(lut îneţi el,
sub tăvaliu?

pânzul beri,
tre cotoase de pimprut, cu pobimele trecorstă.

cu cotata marbi odai albit!
iar albare
magu încornească ochifot, în !
scălita fraului,
pau soareca foarbea,
adarec, bale.
unde orale ci eiuntele nemii:
prâncui b geril.

în ştrintâilei crynslitii
fratate enge nume.

(sti lun-i si vânt cu sco-ii crypto,
din bartă de sucuriclor dau somb ceasar lasanvalea sări i- busta carnind stant,
imi subl iptuti, vinii stincep, inistşi
Epoch 26/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.2501

----- Generating text after Epoch: 25
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez să muc alen, curpeste sa tarba male,
ca tut asub,
ca un scara,
pâicuri acreu, în hzea,
unvimer.

acoalc ane
si-a fargi scoau,
alascuata farbi -- podur

lantre corind - soapt l suflotite,
in arbori pe celceară.

arăpoturi

ietarcă de nomuri,
ca o nua, cu nugele sfâng,
de pornimile stal, caţie curii prin geri alce vai, distrea
dentru paterc

laningă lungea căle,
pâi varbat pi pomnimale:

pe amară.

- socoanta minaul stângile sub păle

lancatel margi mai nontrun langăr - unghicotre pode mic dusumul să stornele înghiroasea mari daste si pânt ca l-an copori su pe cacu
nînevâin,
la să-lielai;
ari omari din galauasă!
să nu truma moridor s-apomi fuade
şi aralânne

us
si tara doarnă.

oară de ororni de trupt,

i coast - soape

i cum?urilordoda merb, sechiiarc,
câncuri de trub i robint.
le-algeastă pothicloari din gara,

iir gelele si pric pa
inimeşte....
sau arbi muga
de pomnul de tii,

sfădini
il pie
un treact
i trepori de odhid, apuli,
ce-auaga
colnit la lascolnim
şi tricte de marcul spire,
c
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez stinter.

fă-luiein mai albat să-li friga nopţi
de landă,
săbtine varietrele gejis
la galele.

prelatal la galbul spol, ceţate!
un soapt a ca ceasarba carba scaltată!

bal geselel.

primpilare

fânzi, prict....


f))
uivătrau pe crejuria să i ropte.

na la tr-opa micuma cu perci albit,
sub stânge
în gânt în pămprele-înmpider,
asimi din toaie,
ungerni peni soaba ve curul spri verul ir pl-an scut
ca nună,
ocelicera drăpaita care.

arinit si pastari voarte si muntus lu flavân
foarun în spai
pe catea săară acheasă-ai prin ca me-aşumi curciiaia, în şpim

nacland soar apre soasa barate, undur - apod să numalere-odau selere.

(elneascăriat, creiee, să-l sub in vânt alcite arci flace-nigii,

mimime, dar ci-a friat,
elca doapte scoinică ola din subleilem vare, din rească vii de nomara de unerodec,
sub nuta cu muri
ordihi de marul spari, i mugea curgeluma măpat,
ca si acba cinici: ede mfeci,
pântra in la varba coante, gadele scurâi, în mântriu.

suftăte-atră-o sus, jocul
ce alce nighe,

si acund
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez te frcumede ude

îl gimerntornge.

nuchea delnămut
în pombre-n spri la dar cesargă intrusuite, în pre mea,

azu, crojoi, în merpăre,
cat apar maşii,
tot - i asusul stâng, bini ui cu apa

intire
tă un stând,
reci de arunul in trea uale,
calde gelim.

uri,i pe arul - custară onundea:
aţiata coanga male
ninineşi hurpăduroloriţi, ragin risi la vargul stai lin pesce
şi coastă pinulor adunsă ri gurchi-ţimm arză,
arin - înce
iar alineşi

ramă scotuase-gi

mf))âi
u lunăt stel iţiită,
spânt a coancă domin udelet,
, supt sub iarbat alai o raze, degheasfămângi nung,
stăriul incăpot
că nubii să tau,
ceaua cale
lun
ce-a sbalea de frică,
ca cata noie vecăde.

fazu, po te ce cu caf
alcul bău, ighitet,

sprn tere, hegii.

spra car nii în carn de rajun odeni,
de pornul de tii,

sfădini li sfintil--------a-

oduh-!
în pomelă!
catra coci mara de raza sechilar!
cânt,cunii l maita cosua călulai
prin care.

alte crasul mi micursă rii,
sustrop, intrumacă colori de garde,
unde arilei soa,
peche scubjorii


de
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez veleline;
stinta-n ochiul de zichear.


cu tumi mieram!
substre- - apie
l subte-asari saptea cardel: din poaba meauă
căpodă de hale,
padele num
azica al ico)- snacuri.

pi!
gelu,
leganscărele si-eji droast, lumei stelcit,
rii agrin, rep satul miua,
acheasă-- în spirin

larun tingi
mi mi pore.

balci no pringe
in priu dră tinăcoşeicut, la gle-acug?
să răvate celeri,
cornun fug,
na nobur - încăpate, comnelcie.
lascătate fugeal si mai crypciiaflămeu, camelec, în spântici fr-eute, în spintri.

preapozi raştihicornea galege,

at ă cal.e , zulte subpite
bamate cu ga de maic,
la o odrăi
ocolos, ca nom calât, nui soce-ase sup,
ceasul rec,
kes ficita subai, cal neasăă,
acă?iner înurla-al ncuturăf
ăcriata orni.
zu;
heara ragarantelcub teele cui,

aruat acelcite, suntii lu id out închease sai arbi alte cineşte;
prejoasta clbasa:

felgeia cărace, undă, tătâe!
şi coast - alul scolcite al piji
ca nticiieci,
stânt acheinele pas sub
toni de pinerum
tezi, arbiii dusă
barui să ră,
ce-aşeşu,
în cea vargi
Epoch 27/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.2236

----- Generating text after Epoch: 26
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vele)

prembarai pe creput

e muntea careţii
barinni, iar din fânt....

ia
aliai ca noaptă zici foare
prgin nd miri terbai apele,
să ietel gale, pâicoare papt ca veze, prico- mar i, tintâi un scânti: in lumi.

sfât, culul înele satra de soapă valea căleete,
să cu curg de morii,
pai de galat;
vigii

drogrtejor ndres de ver...

che-ajog, cul gulciu terui orbigul da sumul in la curai,
prea alezi de un corbii de soacă vares, genunde-i fregi
pe creput
le fetână moie.

amărne, dimprea adrejoi
coltite crejorbi marcii
curdată, din lumul incrumpot albes, cu scăinul i rână.
inistrapi drapă,

călele atelost,
st-a de numpri tre-o borbor la priu pii su sub trumii tă,
coasa balcut, nu scub
ufdă mintrate-jorn pigelezi de soapa vânt ca sompto r furgea, de papăsmică, alulai pe bom sub rigur la somur
la vor
si arale, păii de arbog, că untea de pai ce catecit:
--------î gheşi la soară
balbuncea pădeane,
cum plovezi morul, săchi fi-aşvânn: sovril!

la la curg sobint,
cu ste-n şum încăpatec deghiode,

pre
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vele)

ar pe aruma in marul impul su lutec...

verig-odii de borui rege
joptici,
bleci de ul migi de raiul orn vagea care.

curunul i rinelur,
vecoast asi mar lin lar noartă morte.

pamele că mai ori din gerald
ca frici-atoare miiul rut,
ca unire de soare vau de uadreasă..

viha i rnigel,
sub treci iate.
crejut - evsodreasca burbelc cu pernutal i ropodi muntea de marul
stângu nung sursuttel, numui cu de ragă,
numpt patelcun
in lântâi
-în ăpori ca gar i vânt
loi sub gând ca fum săi vindu subritor i ropori de arbage
si varul dernt, să bolcini

im pricte, iatra vechioare
stăp!lilă îromi seară
arde cumul scarn de pocind, ca blot,
e-hele,
ca dăm i marnăp
decoriveţi de albacă
cu ungha el mari de maru, soape, cummujindi-ad arnici,
tori-ot - gând soiere

adăhara cu printe, esca de alberne:

orat ca dar n-agen, cu tută de ghicoara
balbul mi miri
şi mai o raturi su murite...

nirs devirea apreptecite, glemi de frapt,

că dut pe preopoim prutui la viea, parelut scusul ic lunter dotung,
pe curu, p
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez torgi drugul dum sui intruf subltecă
orbot jocă..

- rom stânvit prepte,
in velcurat,

el mară-acească glebun
cu mui. .ache sobini.

arbi da unde si la curg an ca ros,
coriuh stercum rimele jor, paite paji mire
aiuasat al mai cl sclâng la surgia cu apa ca somn,
ci sule în pijori de cecete-şi câlgâu
fujălticui treptei miciul, subri omagul jar lai mut si la vâns,
gând iar prin p
nomd cetale:
den starbi mi-apet se-înghioasade...
ţaraul dergileate.,
geasa curas, cu flasă cu meană, sub vene
si incoara.

co marat a borjici crep, tă, i toare.

- şigreau sestecor
i pocori de unfhugeledoric

i arai, al meşi su al ncintânut ichiult dăstână burgea decheaka,
barbi su glacă
bolaj
iarbate valie
in jornitate sub, herni doara.

intorintoarele patărmi
ca torn-l un hepte.

(chhi martii vrejorsele la funge, unde barăiţate, sarginni mire,
săcaite pateler darsoarel - patu, plundi
intrupti, re vau, de crei,
ca sulita cu alba ci plei stul.inui i roia cu cangă vadus lun şi când uă rară,
cul i out sula, apunci
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez germeita, princepodic torit, sumb mărteca.

irimea adre;
uvincoa a ta mari,
sub alcer multe, cale,
pâitrataci
e -n broge sea,

ar prejpri rar la fric plecuri de truste, i rmiul suger vinul stel;iiţi:

rupt i valit
ca lun luneasă,
crii detere,
unde, pali cumci ditul nomungi îi luntic de sompil coarai prinprla de plomuri subpte,
sub tea.

păgeacă blel,

nustripete girfiţit:, r'i de pieare,
sume
i gundă
pecemili de ruguri de mârulerece-ai adusul
sud alen, carbite, să-ncuis, clateci fragede
în cămată a fălâzgi
---- agdoşi călcatăc, un rinui în brei, călară.


zicarel, cumde eabilicut, âl gânc, ţi lâut istrânti cu lună, suceră (araite.

subtretere-îndrui...

padihi cu dsun
stânt c imbâni vânul arbiti: prin ble-acurd:
minalterste-li marace----a-agheşe veste, schipili drăpste, mă mică ros, când cunăiu,
im înspala ca un gie
cundiga, burbat apelc, pii lun ciu sur la suflite padă,
de marale --gogoafa
alerg)

dizire, dim pode.

isaha e eapla voiei

imărutat în vânuit pe cropusă ce culcur din pânt
Epoch 28/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.2320

----- Generating text after Epoch: 27
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la un crăntăde sus
lut să nu trespe,
când pargla sunder da lâns, ce iarba de crepur,
pe corul jog, de radu, ve gresors dentră covodea
cu gustra
pl tite pernele.

pe cumul ale)
ventra toape malge, de marul,
sub alce inică alcură,
dum să precorba mari de maru, pasere în coraga
bale
stini trânti, in lară,

ca lori fulgusumul stud
in roburilor lunte, să răi să ră, huu de harcud
si soapă malea carmai, sub ari
din treşitot!
si alatul muluns,
sum să nu pinscretit, frei bot si alcuri

iasar alele se,
cendul încerul i lânt să fârl-în hzriele,?
in reşi marise,

pe curul focode-li frucul
in cânt,icut arbi om in desum
l dot si plecine:
prea stlichhha flurmă insuns,
ca să ilesta de soace varustrint......

ziari, pe crepile
si som de prince....

si-a
ini lastade bage.

in ripilor acheasară
vor dasea ale, uhihalcuis, pren mori,
car as rigelor acrană curba curai,
pe coase-asfe zecum si ba cu chieau,
pâelunui in heaptelen nenesă-le balgea cale, să joa
ca dun gedemă viersode undor stinge, in luma curân,
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omară!
să trecite---- aghaj da sum lune, cat să să-nciuflui, pă intrumai cu maia;

in gadeleş tolcem...
te cu sos, chema cu nunci adein de lintru stânci mensvărele aptechease-ai arbineca.
an oară- sui .
pemb ca omnd dai albune,
sub te cină
inorsă burba clăndeşe si pe ceruase-al pe prici seec.

si foars.

-a unin şelheşte,
uncomat ca inturste, soap - coapa
barbindea dar pe pricisea în preli mele, pai de nomul sub iarel
in acate cunţii se mimpre soape, ce vargi se prântec la omarde-oprodori furgii si mând ce-l pa-lui ver să arte lumei rigalede
secon la sapt a ca bale
stuntil me-ai sus de vrin ade păliie,
să ca bulcin ve dunte, umdrăi de vruf de pricorse-bi gerde nimprim;
ordare ocorod,
ce-ineete lunce, să ne curzij dradri se alar.

dariniştri!

şi lasta piersul te.
să turul i rome,
de pare stani soasea
vanul asini,
car noapte gheşune,
să-li in apelernte, să pe cumui ade piersul reci crăscoîne:

arul il lui, arcă idreasă, sai la vârfichi, d, si si blagură:
în comarele încră să-l i prân
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la un h!zinte, su-ţi fura zile se,
ce guriul dus sub, vâni cu nici, sub mărie.

şi corzi ormea gelele.

pe greuitorsă de higar.

desseltel sui mut si lune, dăi la car, vonul si botoic de isbale,

nunt fpum să să nechiocrşm

pr-ţi fmugel,
gel merci,
crepoai sos fânt ca soar splomul scont, bale...
de oroangă mă vanduseaca
borti,
ghi de parba cu cincă,
cu ul frăvălă;
e-at al stânglo: ase să plec.
.lacheaţa boape
si intra să-l încâin şi carâri,

de soapa sini iat al midi
cursaie e focear - grieare
si stinvi
chânt în preştectă
lum-lounga apai. nuneşii carnţal, să incea un migel,
unsă.
ier pai al nişişişşve, ghide celins,
si toa ca furceaţe, pănutul in arboi
inabară
aniomi de hamcurja,
cânii sea cus
in roştit
lunci - iarbareleg
sad arba minita, ba lumâi versă, ce curba alari,
sub apală;
cu scut
în gămăroasă
şi oroară

ocorndigăl iroda ele ci pol, cărne- fâufloase zeche-anfşfratână tirşi tă-ai în ver.
cat a coli si ca la să de marcă
omornoaptă se soapă
la-i fur-i vevroreos balegestelun
la sup
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fum.

lanincă :
erângel bili,
pai ceapt destrelos de gresoactea, în bărâi
hau su mprevoi
arcuri dusui
şi herta, gând pare.

pelei.

şi arint te apa iat.
aşege,
scăpta eleme,
candan fiseu la săptă,
sub celutulăm;
atii, bălar îţ - albur
închep, tă oun,
su de pale
secoinica:,

arsufl
un greste,
câni curilea vargisearel marte-n şumpri,
ca să ditavi,
avăbtulul :
uncămatea abălare...

cin-a ibare-ai burgea reghile: în cercul curasa si mar
şi imfrelecumă carpă,
catea vocăiscă
prin lară, pares balevni
coron, ne tregimere.

si curc, în stângi:
in valut în cumai: pântinei, când se porne.
un se pâncăcate: din cărioşi cânt să n?(evindr-liştrea trebite, de trumfle,
câmiu, în când în pământ,

gând aserelornim la dui,
ce pultes de somp,
in stânt arbitaie si gus
ra dorndia:
întea peasu
si fucă
ade migăsode pai,

şi ziari disi ibrgit
de polcută,
ca tă ouat


lumila să de arbănă, să ră,
cul sultite,
sumpt al banie.
encesaţea galea să mânt scânt f!?
----o-oşdeat,
prin stânzi
i su lânc
papale scurte, c
Epoch 29/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.2173

----- Generating text after Epoch: 28
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la som spân, ca sulitală, vrejordîndi-atal, lâng, undăra de mori marte sur.


în mărinto,
sămut în harbadude barmel,
sum treapa intrum pe muri sesernic:
toasalea de marul
sub alcii!
sub arde.
underepi erdumul, sumai să matângi, sum in lui ventrul imprul marini, sum sctaunilii, creptode enele, pândua, i rapa ca de marte,

ca sub recelere
caleţaţele patre să meciul
in răpânt feargândi en oghii ce mardea marb,

ca latul i mumt să vrecite-ai persurs, pe cale neasuri mai la carbat,
mingural rostinci: pe ictot si-a rapă,

car nimpor, în grisă ne nungi cu scanga soare.

o, jor de odhii le marta cu berbit -- - aceabă seb să milaure:

amar nin versciti, între stană,
ce-at băste-as blegartecum pe cumaia săchilar micat, sum sut lun curânte, în coase-e sos, ci frupoie calcia:

si aprelc ea ea ghinea toapte somcule să mile, de soacă
la un bălântereu, ţara cur pe martă pieara seară,
stâitalea unchimeţ acră!

în oscăinel în spica
le frinteşureţi,

e sust gadun lunul iret săptecor comns, când ca lins
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la sub păineli suigea sece-as

si zu mul in la sur,
coaral pate vreostri vorbare

in prin ade undheşte, undră lal pelerun
ii rostată în sări stânge orii mar prinici, endrupta incernito, esfe-n sus,
chatine pormiit,
la oderne, suptecica de somn car nov, spâit, chepelea dejsi marba lui frânte: o rapă-i rupe.

în hase, în coria-în corbini
fotroiate, să-li frieşpi,
coasc întot --apaf

cânduri să mânturi să sfăcite, cătetă,
că tine stelcitor iar fe cu curbă sunsta cu  un glen odelni, se stânzi, in lumii si pornel geste, năst si-a doarcă morti marte cineau celeleşte
sub, endea cercui.

aprazi
rai alcurin ele mari,

pădinel în primi verbarci pe prin ge castacă
şi culcioare:

alcu subt mainii, scurt taie, marele paiea ca pe car
insă nineşterunte, spirate ca vreori de marcă
:unde argheate
sult mite vrunsă mici daş şi marbate,
sub te-ac icul stângi nune curintă, să să mingic de sorb toa, în jomn cunte si vântur, la sun.

intoase calea,
ca în poare,
cardi
prei sucetela tăvoieacă
luiea vână:
o mal
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vechit,cţit i-a varbasel maltel,
sămângiui riet să pine!
sus
arzi
o dar noi, albasta de pahul,
sump oste-n istur
sfocu, ospinc, ca somul nob, însătrea iar alde, sub mintura
de soapt
latun instre stai,
uv rud sust in latante pane
caii flurpele patele pirei oungi, si - ia lun.

iari de marta recornodi.
la vânul intr...

si-ar iire,
sumpt ca văiul, să ci fumile

mântes lastele tlând, ce stravi cu parea marbi doasar.

cînd cine - dori de undhermatude nomul - plun ochide alc, sob mai-i mocoare.

o, gândul lund, cu asaul iară;

intre trapt descadead pri dajub

elgereli mai,
ce stângi brnitii, sămpiea în gerbată.

-asorb, de razul
inturn-am stânzi buraie,
să traci foase sfuji

patela rapol soltincil, in lască dor soare,
să-li în porin marbelea...
ca aunstii su mută,
ca funcei lunui tărun mprietre-l maraca de undea ca eergele înescalea încăptalină,
car argea de zar,
din unstaie,
pate vneuscate,
(
la sca tate barmele-în roauacuncoasea varbijitat, prin pe pele suspite,
în gărăi,
ier palter u de

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la furga noaptea se pres icotură fmurâte,
când cumâi:

căegile rul,
stâi, cultea de răporse se pat cu mar.

gădunchea, albaste oburgi danută, .
unde veşutdă,
unsorbi marul.
ininte, ca să râicloarsă malguri
sustra, carată,
mult o nobul
scorit în treie mili de lamă.;
cu ornitorb, soare,
cort în *


la la la vând candia-c o-podea care eânt la cur
ce-i fung.
padel sc el brejornoao ce furgeaca
si mai borcii,
penceri să stângi, irsi muscoi, berierul sub iat iat baltea.

ateară
dinstăşele fierjorbe-aco-ncotnd, voare
curi din sui,
cur umi ocriul i stântile-înggri,,ima in acad
deduri

tăitale ca fele,
de turciea albea gearbele-aţe frioască-în borba şiite, să-li treauă, în gărăime, în coria însars fladul aprevar miceare pe creporiea în espinte-in aghii ade, gelchumeţi trângi zăcităuri crăud în lara;

tren ghemi cu :
caleate

i stângi, in lun mers,

ca in gâet de mungi la galaserc paduleapoară!
săsti-a la sub ca de und,
latăun, cunte si scumbacă
sub sicelui ii lun curt secodrălitului
ocum
închea,
Epoch 30/60
10864/10864 [==============================] - 1s 73us/step - loss: 0.2163

----- Generating text after Epoch: 29
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez veromn focoieasă
balbarnă cat asce ncecul
de pomeai,
prin gând plemură,
cânt acebita
i roptii

ritrabi omară,
sub mele niisal.

panini ce albăste borojin
oară de oori de sui micului, si apt ace-n spirai cu sară!
ai trepi morte,
cumui răcite arcă luneşi trupt misuri de pren carne:

o, gardul micunuluri,
sumd la varul son, în goasea mălemnt,
ce trejod

recoroar la fuite, sub tiea
ca să-l mocud
încăpate de ungărori de pe crijii

scoricite arba coade!

in oantele pară
si subt crypli male
se suste.

isi ia ca cu -nibi cu ocelun
să ricăt de parnea,

peica aduri, sumpui în câns,
ininimare ande marcii:
bari dotrelii.

încărial panechime-ntenge, parela soareaza toale
să-li fragă

in ountorse
să tină soare,
să-int aleş
şe propori de precorde omul de ghiumaleas na paia,
pe curce ale ses
inimale pade,
pasă arade-a hurde pade...

de ade cinom, fergeaseas
arbadicu cersub rici de tarapte:

alcui
si alte se-i fragă cundă

lanita pricu scoantă muri
lajtr- tricti,
cum r-- fâuns, ce flăcuri
şi i-tânt fă-
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez verovnobc de bormoi male,
coni -- şi fartea,
de pin oobi riuala merbarm


al gelev soare
gelori car nipt drunul iar albinii treptâni cu curde pie
cam
să vorbloasăe vai
al rid de tau.
armud strimi frâit un curau,
pe coade
si pin ca se varul-i arnind ase)
dar ncăposine
pe prin gade.
simploarci martla nont ce pîe
si alce, cal aptele verzi, de tare,
an acel barmele pe porne-n şperbstele-n şustro-n sun lintângi ocrijin,
cânt catânge undăini: în peste nceasăre
slastraptom l-mi-în vordini:
acorid - spari mai albernimeţi,
grei, ardeaseara să ncumplelode

elte.

primla dor deste mari,
dintra intarcă mocodeange e-o galb
scol-i frai seser
ca dar poderntoare-apre se paturic de nomară
secorn-o în de sac,
velini merteă
catuar în coma ca te-afrapto,
incoaste invernii bargili eninte, undorn maring!

al ageri, ai amală,
nomul spară,
iniscularel, sunteacă!
de somi morti din toare
marindii ude din peasea farbaie.

pelte cu ce mice
adre
stinta cu flumi
alunge, paiel
staduri precotini:

prem scurd în lin c
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez verovnigure
sesorn de premcimă
cu crau, măintire

ari de prescroanc
or întonjică enegand
de-a-a de amerseasă
ape ale, preacă
rfi-m gedrsti, gltine-îi inosul im prin deri,
caruitri -u dun pe musul ce aru.



mădara cărugală
padtarba alea săspechiil-lt----şmşdorbate-în-lai la tând,
n stânci covo-încitrepe-n vrei...
vribari devinea:că de soare

i rodră
stâng un gristânt carstea să de harca fesparul!
nu se pat suscre.
din se poor
oţ de sui la vris altelune, iar alcurul stăculă..

unimătard
--a înica de pe frinici elcut,
grasescul;eli de soare
vigurulc tenc, cu nulee.

carul line,

pânturcleare

ivigiri ari melit sestechioară în ochite:
:
spziclhitite,

(sân lumi veste sesce sublornimale seara, de rapă,
intrapte-i sublernă,

cot ca deseascuri, si i
rage si prestev:
ca cat:
alnă jocăroase mală du să-în greauaşi la ceai ce pate.
cândit -  buie.

-asiara earmăita de frupt...
ce-o deridea calreasă,
stâng fuţi, in muia cu peinei
..
apodinici drunte
şi perte, nulsi celcern ce pier

i rata cu suf
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez micezat, prici dotide te vrumi micitre, cumt ca ce-cumeghidă,

ar ni iar alcut pe vresuri scotuni caţele.

ceasarni de var.

degarni la marti,
cu stegegea uarmii tunses,
ce tuta curu, ocriunde-ai ipră de criscadea să pesceta-i trejorne soapor
de pe sosce verdoji burmă mugea..

vidim lai scopti!
si-i i agrăji de printeve:

prea disul nucc alunstai maite pârtatec din căriloare

rădicul la cileşi tripto ma mica
lu flumei
malni)

crupri o ncoapă

stăhul lan pe pimplomusci tre mijori!

stânge unghi ede seaptăa
fecoare
baţbaralea,
arumi de pe heriar.

de seaua obeln,
secul să năuntăi, ca ol pie.

în gerile mariţai,
supt flate vierse
subtii-ai cu mar
finatul lin şi-af c- antă jom sus
delel,
torai pierele îngroase:

măligel palbea feargă domuril

te ziceteturc de-n cuapă,
n-a cald micit,,
cartia.

ermei,
ar linica pore.
ce-aieasă!

pe pincoscubbitii tretăde-e-îngăsut,
de fot,
ca droptrea staul sălteşă!
us dindăpatec,

astini - u lei vantis.
imiia imari, dar n-atrnd de pe coade si pistrumiit b
Epoch 31/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.2099

----- Generating text after Epoch: 30
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vilorba colnit la sub,
cu dinăcate ficuşte.
şi-orni verstihi rbvavrziat, cheteane,
mâncure, car încâi şi tâng frâp..

- zide iri, trepat

-ar cu margăde nunţii,
că nult fecă de ghişi terninge, saita cu cebi sustre pat intrumaii princătat, în lume tiu cursă.

ca omndoar la plicur
cumue, cerei roşi la var se-a de marcă de marul mize:
elar numai micear.

de arul subt tă lun jis rânt a-at de prinsi ca mare.

- sori orbii sulege,
paii ca de marcul bite...

- asul pile dimimbbrt, stânzi furie,
să trauasă!

în ăţitel...

nss-l înghhaul,
cândţii fântâin frântâi
vin ostrolcita-i rmpate mari,
boloscă dovnit, că iet scane si toare

i suite ce migerut
alai su afă
ocob
cu migea să de mirf

atrapt al cu unsă, mii suba curci - uns
de romelc

-aroi, arai la finve, un sucl oprelată,
car tiee curulori de arun,

pânic al l-a cur

înogomilo rămpi
de pare.

pal ca moaptea fă-liobursă,
sum trecorbin plântic mi varbate.

nuritot apa barbite alul săsuri,
pre comni-e răzut,
prem multer doarnoasta bur.

curul s
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vilorba colnit la sub,
cu din caresori de princi, bart --atul să-n ropate
să-inţiia, crept,
âlt cu pe gând cu liu-la curscăuri, ier pajirzi bornit la gânc matin!)
piniţieţimeţ, ridimi mirmpţiţat,, gretească botosul icută de mampă,

în soscloare.

- sogal ce-at spul gemă, nupti, caiscă,
cu ini trej
odinii croscate fugea,
ară iuri

introii titi clap,
cumaiatal padul mălumer edummit alce malte, sub iar pinici.

- ros,
evi
ia omblorni
de drupă,
rata curmatăc.

- rintra tori ocegindă, sumere meli micur, su scuf

catul mlost,

cîniţii trenel, cu apar.

viniorgi
în trei la micur
să jică
iunilai ca o-n glesur

lan arul să-l i înflai albeste

că iul joged -i pombară!
a u doriul in ta aşul,
lumui aste.
uhi de soapă
veroi

at archi - corbini

dar ncons,
câni stângi, mi-n oundă
şi cersubte, nu mii răpoapă

roboasalea carba măruhile zal, de pie
sumga adrecimea al aste.

in bornzi, celtrate e prin pomele,
să te-ai muturi su pânt ca lai.

- sub trea vădăterzi
din toasea alunut
i lumpe cu curul,
stege
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez l--avângec..........(...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez milt li pei.
lasea carnsă,
cultene,
catul cu scur.

făcură, ul icuta...
unsul sinde si virulut al mi trebistrelat trumultez
datelom pinerit,
trăi pot sprenorbi
în foare.

uea

umete
apal
a ce flutică:

aşi icita cu pe cului reghearbă mornim.
şi-lab,
hartto-însomb maleni, aţăruţite albe marulţii, amuri!
dan crepori de gracu:

....

- flosi-e rade pijor de boi.
lasuiatri boulielor la somuri,
staii si placut cu mou, i racari dovndură,
sum scota iateă (chemată
bal necsi frc, drus prigerubd eni, insărinele merit

arebedică aldui lun astes ghiniţat,ţsâ(-n făurnă,


-at coapt

iizi
imimil,
insnoma noaptă
vin facelate.

arul drecăi, stâng, ornii densă,
alinară.

jar miciţa tarmi!
ai sui - apoasea vândutit de firaze mariloi.
unareniaştii
;
uiti,
ca o morio,
jod, iar potimple lume, de raia cu balbi
vie tund crynuţite...

avsăbarb ai orbojini,
pre cumă de frăi,

elbincuri din sumalui
in arimale, măinte.

e- şi lorni

draringă mimirşt
svarg a)
de rizi la varis,
cu iarel înopale.

ara ca --osîncte
Epoch 32/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.2094

----- Generating text after Epoch: 31
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la poitec,
sumit în pămpreş,
ochiitaverbe-af aprin
orbincă.

am unter imi micut,
sumpt în bămurgă
de prei sece-n pis medut
încolaut - aprească-aser.

şi toaptea soară
arde viizul,
sumdele înfersă burgea mărbi si pânt carninte, un spinte-nibavad,
să de toape jornul dengele, îmispii răintere

ad arba claptecat cănet la sopte,
cumui răcot ca varge sub trecuriii stice, ca clecioasă sfile, upoond, să biniia curcuturi su muma mărul-l un hâlapă;
in cări ca toase.

- zimele apunge si blod, ca numată cu scut
a tâng corbini
înămără!
te couţi obug

lai pe soapă am.

arc pea caree.

precomba cu plănă,
că uniri, cu sturci o ragă, din lumul noi, arbigi

lu in stânge, un sintrum sat ca lii verbarcă
de prince, gaderatod preacuble-i furgea mărbi si pânt carninte runte, sub cucer galea de maru,
spantru pacerbă de prince-at,
binstar le pode.

mimire curghească erzi de un scunt că pteecuti-l munghi me cum
alcea vergi mi-i roged, cu acumi stil.
pescoase calbe, noaptea barbam ca vorbi oci driu susur
limin a
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez l-n când fău, iar alce muc

în prem sult cu miuase,
undă, cu altea vărbine

i prin soscinelcut, în sespănrele-afroafă
aptăr!

inuvare
oriei, pe crejordă-n şipplereţ,

că zucti la vorui ot gai la sopie,
ca uniea cu ncurul orbii.

primă, ara doungh: evomnicate, pântul luchi-, undă miei să-li trei...

eatahi forbii sub palev sultecu dermita, pe crepate, plecori de maru,
pe curul inomit de smerc, te vau, melcur
închestră poi subbite în căpode balbel
memă, scurşi răpot ce varbalca.

arulii de arbunte-, um sub în cara de soara,
cardi din peacea foară
ase sub răpâni curai de pajuns, suma in oapa,
combajatale val.

închevarela sopominim la un les,
ce flumi în acaleasă!
insărni traânn!

preapă
ară
cariti, să-mi burgean şi ilrui
ca scotic

-----ogegasbar paiern la dus,
la si-l mpânzi
sopt să plândi miri
din sumpri la vând să l-- şşghu mar pe prin spi f(ceflunsor, în rişi cărntea să i fânfşte...
ziari drust
ca ntuscare
focoare.

- luntic marmi drin pes mum,
ca doapoze-în hurflume treac de mărânt
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la nu aghhinăc tăjngeun,
la opric, tu mutic, un hersoacă
ovatiucită ochioşi la gârt să ier în gristal,
sveschilele ad

lateară,
de mori vostecotite --a hoasă pa permila orbii:

pan ceasarba car dis, cânt curii de marunte-apoasea
al ascurit
de poduri de alunte, să să-în gapă dondră:

din larin;
scărul iar nobtin!
mic a dornd,
ca sobi -- - dru dar ades suc vând ca de albel;

in relcoa eale
în căruata, plumplim vaduli cu scin
şi tânflău, calteu cutdă,
mă cu ocatea măris!
lunci ouată, cum un higed,

în compori de gerniha:
acp-om pă-nţeşte.
r-în peri în pânt:
---- foşuc

la lastele piiis,
un sticl
-- podea schepitel zac)
de cryptoar îndrum.
în geni cu borge-aş şi carngad,
si ară-li -- - crin şvrespintic - - a-în căpuri de gimprume, un spân hunstreat în gărminte...

pe alege
să-l o scufai sub vână suber.

in ripil la persultii cu mară, nunt jora de preata,
plicum sul de harfargen g!
lar ndint -- - s- cunte curi din câna ou, înarbă obul gărmin, în prin pe suste
pac ade merie.

ori ierun,
ar
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vurvini stângi cu scuf

osin ornită!
noasc ale modem!
de hergheîn de au nungă, să ul i, în măste-li bau, uşita, cumpate,
ca  n poate vau,
apa in l-n cânt dăposi de mai ade săpiturit cr-ptscii:
bart al der spată roc, cu arbuzi
ou,

pe murtă ordele, unsăi prescoai sub uldud

lahime pricito, de soace pleburi
su zece-icetus,
gând cempiorb, sus,
o-n găponineş
fre pădern de albesbare, măiuri şi mărda,
un cumâulii luna per.

viniter în arul de mau,
apa uasă de rarul men,
la gare.

amburinişu râgldăm;
ari de - -şisca flcechuncţiute, cărte-a sublor la lun să-l îni scultică tecise
bşine, de ra, uarăpier idintoare.

ar făt un higrg.....
zi-limeume, carea, apel ascul nunte, saie;
uigiri druptat, crum s-- vâuză, de pe grecească burcuii:
peicii rad ple, ui linică traii
orbind uidoarmi din treai,

pânzeci drupta,
de rapa-n de rodre sascurmi cercitori de mur.

le-îi smulci,
ca fingrie.

isi adin furnin idrilii, crei rle merustel papte bamă.
numui la soau coara alers, cu alce firie
ungihioasa coaptă
Epoch 33/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1955

----- Generating text after Epoch: 32
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vir vizirtiit,
strepere,
ca de arceasa soapă cutură vorodata, ca potezicor i voaca la vorti.

padirigime, scornoli de tau, sechioară
princă
ala ca fmul, că suflutăşte!


pat ce pricoturi rogul de la curg să moar.

i-i
şi targa mădurele apereţi sub herul in pele.

imerni de princema adraitat,
svăng stânt fricojoli sculcătureţi orbituri su gedurn
de-o degad de mumul ape marumi-alea destroapt
- vostat, pre comnul de lui mugad,
pe bornizi, de rapa marbat spari,
in gasarel şi mempil slangi lune,
ca suflori cu muga curditat cu nungi mi micate-a da marba mingul si stingi me-i fragefrat,
vintr-oasc drintin stintă în-os,
ca dit pot micate-n pleosc,
plecomiuncui le pieri stinci
e fântâi de placute suptea de merum,
oari.

cumedet în cale, în sprimă cu varba mosti printru sflecatea să scupa
cu un cus

elelege
cu zicuri omardea dărzi de lin pirate
cu sungui li pe stinti,

sunt.ă ca loma de parul,
sub mini ci scană suna săină,
ca dite uade vii
si dar patece,
un sticl
de suflăte, numi în cara cu un f
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vir vizirtiitrea soare.

-as ca lomn canăstreat ca numaurul,
sump mile
amăbaiar palenţit, sum să-l în coaptoa
barele aporilor maiuată,
si stângu tejiti: el muti, pe breci ede.
dum unde la cie
si trapti,
ochi de pe crânt, estână doar şi alea parniotă,
sub melcure

pani la card,
nţistri pirgite si-ţi-a gşturgum, un sesceată
pate vlisă bu durul sul, un sinic le alte lini surb harde vis,
sub cu dimi
prem stinte, să nţiipori,
sumpi crypto o rigă, upt de marul suitul marumt,
sub de soapă lare
sfântul măunt, cu afra,

cavind ci flată,
pânt cunt ca ântâng foarmeată,
caltet si sînghiori strin gim rfimilt gardeşte, tăiet de pinscarele afară.

cu ocrio ta lungi de sumpre varsi
in cal stăcite, un sintrum si gusur
stint a rapate vai să mă furtea careat,
sumptecre-a drumi de truatac, gărot --atreascare vaguri spinere frejorni dormai, din coaptoa ca mesta,
ca scotii!

mă dirul mul, cu fluncură de marta merbe,

unte, cam nunţişte-în corpode mire si pe ale
nin zier stunt arbitii de marumpreţă-a fugesum
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vir vizireţi degin fetedură


a lornoleatăă,
cau sut

astă ipt toape sfânflţâneun văneu, burai să pane, nunţiu sa clandică foorori, numsi si pojin osin tina:uli si gesul
in gadeles, o de soapă vasă noajică, ca dustaă, numi frată,

cum celul din şiursoase si pesi la garbutat sup funtiun merţime...

asa la curul itrel mud su alata cu micejoasc..
ca nu dîn curai ca ocarde omul odegindă:
umduritel ziţi,
dran cânflomare:

pre cumul al şiştrin dinso, altea vade
si inimă alce svai, pricoti dintrea fează
roasă cîngăporn de lume.

se toasc ascuralea darăl,
sturit - în hergădul să scufă
oară
şi ounter, de arbes...
vincoit le fengla cu corb
stulti si apte, mizi tur întrescan?

- sprim in spânti se flecut

de sumu, car ierbii,

în tă-lor pe covând căpetile al mpici
:ţeni-aşe.......
.
-asub de soare,
vâniur în spântra nung fugasid cal mut
la fum susprevors
inte lascea.

ari mugi, la umirite-ai de pamu,
ca de pornima adum, cu :ui.
--aşubai furată!

am bluuasi lun
fiu susub
ce văsurlot caie distrăvat
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez tă piu vaghurste o cumus bing lin aspr..
vânu cu d
în cărau, e frapă să traji sprelitiuret,

că-in vet sp ci frapor -- --agatatbare vând cersu-tet, easea gândecite, face-- suptea, an gich deţase foabă-acă?ni!

fal miger mijordorat,
preptisi cu occhi--la varsă desur.
şi bumpt ca nu mai cu afacă să mu*

găt alcel dolamiu:
un humd din zien scumai si flantă.

pe pin sustec...
ain sen spânt, nu sfâng unuri, si atue.

in somi mnicută lung)

pe vrictr cornit, un segânde pare,
si bacatuci lungi cil arstanul m-lulos, carlumic,
de comozi se feree.

escu de alceasuesimplorovnduscuri mughidă
di r - acesfăde oară
o hubânştireg...

- asuale, găi lunte, să noi mugal spând,
novnogat :
prum suc vândăte osu-l din larun,
sunt spintia ce varbar pe princetre aptea cushezicurii, lomui scoista apalea calee.

pant ca ochinglo:
barglni stinsursi.

şi cump intru. o rodori de galeasă, bal oc mult scarui oce-nuri cu denăşui

stechul jin desfedeţal.

zecre-at altecui
iar nompritre-azubte.

inimito, ală, mieriu, pă
Epoch 34/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1998

----- Generating text after Epoch: 33
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omarsă milaul mi-m, zestre coasc ale
nebitel.

pe cumul în prel marinte....
deasalale, sai aprel macti.

curun, celul în measă ri o malti piere.

suflori
elaldia de arumi
inori ce planor lane,
calde pi-i brijiori de trup in galele...

ce osto-n fuu, uhagră în răzul să măcând curnunte, cumpre alului cu de fichi,
supt o rlolii celit de pieacă, de vazu,
stipi
lu trupti,
in rafă;
tuhul albes,
că tiuful în vădă, ninei în părânge..

e cu multer de sear.

stuvinic lea vare.
muite, să-li spiată limiul trum, de mari se aprezicoase boli,
de hupt se se pincuri de soapă
vagul în plecorne:
dengea soare,
covinov sub erde al esimn

lasint pe curul o rozi oari de pale..."di rabalcă

ubitoi si planul la gerbăvosi - baiea săppincă-i foriâni!

să las le pal,
la insărnilor la glume
sul, ipra numpresi momară de sompl

- asub micelum blelcul bind, su  cundele piie,
razicii

i flaite e piitrecre--- ghis, frie la gâid,
ncu trecodele raştă piu,
patru cumpi intrunte,
ca stâncii dori de ceacă , deste marcă lo
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vortinn de alemi,
sub aralul la un ci fraie, păniesure valis lunii celistel din fumulă
de sume, chepoaie,
ca diter o roforbinte.

amală adului
(iar noaptă
la un gleşe)
velcui la de gale,
săiti clăposcă vâlă,
ce sult ce velcode...

stu.
diir underit
din pe cumul să-lcorn lai plur.

cu multice si părmiea curnili de glasted,
sum svărâi întrâi, pre stângi, uni ocească binteu cevizi
seargă opoli lin ples de ghicoaste.

ca loingă raguri grusări trici
arflai ncin l să-nnturi frâig,
cum ietea doarul
stinti ce nuba mără,
de zazele si cung le înergând adelil.

suflă, nu suflatură văţânstel .esceatră bortei săltulă,
complo ele-n plenem.
(ce stari de razu,
rapale vali de vis,
ca dit intru de marul, sul tulă,

fâni ceaua cu pală,
cumpi su mâri bornici trapilim gatrat, în lunter.

de să-l înplică
de să cland cund mi princi: de rapus,
sebinii cotcetate, galie.

-ardăveţiţ,,
răi stirs, in ristrânte: la gând cane noaptă zisu lun
ce aru fu measă,
mecimi frijita, druptii viit,
scufri, cumul că n--a al
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la uncărne:
elela culing, marup din bara.

nu de lumepide
sa coaza cornde fevurşi zimpri

fufcaulini:

păritra dorme....

!e-n ţinul ape, apmi mugi
fru tuturi muttă,
coiosi domi distrutaii de ramu,
pe cumuţi lunămacar.

panincu de soaceal.

de înel mu-t sud corntă-i fori!
la un desus

telimeţi brbtumi cu mar.

ce cumul în prea ce pade.

lanul inelă, caltă euceli

pe sturgin de simpl,

cale, de pap,

de bomauri de alun, repori de razu,
rapade cali,
om drum

artătilor darbul sten, păleunul subtă,
totoasea să-l vândul marb.

dor cineşt fântână!

la in când căiate:
glamuri de muru,
rafut scufdat că măi:
alimi albe gilori cu maiat,
prim stânti cu sar
baii si butusul de lumii steri,
o rafă ochila mii, cânt cotiunii clăndăde pescadu, pe bomai.

lu un galaune:

laltă încăvade să pre cumui bale păjină,
gun bara.

ghene)
lunt tiupi curlut
cu al scuflă pă bale.

umălute ce undeli

primuit melemn.

ca la să rezati curagă,
multur la ge fricumate vrejitr!
coade ardelolinit de sai vesuri si galbea al
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la intru prică,ui bărciosu la vânut accha de burgea de furul i fracă doinăcalt, ca enime,
dat tăi aptelii voscordele gahilor la ghein.

felcea alel mai ;rei sub măcieic :
un stânzi
luntec trene înţeri de alea fece-aşră:

pânturale celcu trejii
orni, adelem.

ce cunte, să melere joşul
in rapuri din toau,

în geriti, grut in lun searta cu curba sub măiea
din goauci
bolutul măpis,
cal eteznil mivăr pe curte-a-obui celins peleritoş, cu flucugă
în cum polevece tresticit, vrecori de sumu, cheie de si muci
iromt tării de alea să mângu, vâi, venumi te sus
pe cu tate-i friepreţat,
aste o milui
bal si ger galnostelodi marbăt,
icitătite si susflaţul tiuh, că si-în mispăphide si pasi
iarbaie,
scăpili înterzi,
des înterazde marul
-- anul ode lini.

şi coaptă sculticul din cu alacă!

la lândi:
în rpăpuri
le-at sc degin prsoaba voabare din toaugă înorori de ghai, druri cu oce-ală, ca noaptea vari de soacă
lob, cu nlui
de ziee,
su-a pre bolii, pelie.

pentra e losul-le -- prfxân mele...

stând melceas
Epoch 35/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1899

----- Generating text after Epoch: 34
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la obulgad peleli crynton în cânn, tărâit:

- soscute, în frumture varsul i roştini cu lcuga să să-l iorning, su mai cu par.

cu oscuf
intoare

inaturele în coaste balumile sa suis,
car i mat noburi soare,
colind pe inumarele stânge, gămulţi ră-aia sca ple or
luri se ormei, în gărâine,
să tra de morile, să ne.

cu  alcel din frupt

esumi, cumarea amebulă,
sea ca de soare,
vând te săra flurascii
parinatra barbai ca l-in ceaptă binelurul
stint, morbi al gilat cryntofragi crypto mintla oriioa, în de saflangi
pe-atristravi
nu se poleri
(enundă, că tă-itol gâi
cu nunt frântec şui ached sulţii cu soară,
cul igeu din sus,

i roasta poacu de marul suitul marba merbi mala)

ar apiniul albei,
am un sespe catea săinge, să-li şi ocoine:

pă cumascăpaia cu acă!
să tiuflăi.

laica alari,
amaripor si furgi, drum platuri soare, nomuri înceraga
enechimpat,
strep: dom soare,
comui vate cumui, vând un ropori de undhiroştente,
să ti-i vormi merul,
săcite floi,
în pisfren mprior la vârsă cofoarcă mi furce
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la obulgad peleli cr-atsclins, sc apatele podilmic de arboi, pahele salgel salclă moc,
lin -
i---a foarea săară la ount,
melcoasta bornind la ferul nomţi ca , prin gheri cu catra morbi-i revinduri
bat aptel stintec cunist si scoaste o flând, ce flunt --i spacă mocolici
veritori de pricoria de plicoroaie.

prîn de inecale,
să tra de rormele în cărşiştri:
preat lai furgea care
de sompile, varepori de unojori din curai, i rapă suflătută, vanunsă, in şerpă-lcund, acumpoa...

vorolorndode.
miraţi pai micatat:-înnovorb, dau de umâdrsă marinit cr-atel mi micus,
ca de afe cum jodrece rodadă
scu diimia cu cryposcotice, sub mejiteltăsă,
din corioai ce taleacă,
de prosta peleunce, să n-oi de ghiculur, că odari princi
mi intergi ca ncapască maie,
ca din foare gal,
nori stală, noma mer,

oar pi ernintl ei pote.
sărnel de pe brojori

uioroimi cu carnă,
cumul să nceasăă,
mă tot ai bente
lumi zicolinic, arde, sui de vrun fesori va barnili.

cu oscul
instrapi di freacă
--o odana
ce obarfă oscolii stilt
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez veroşul rau calel, cămât on las,
cu nunti cu ocată
o foţior la coros, când făiuitu,
eisi fragede zalgea underimor li maru,
pei cu bejii.

larnodre sească buriea, pâiturs martânn jondoţi funghitur, ar ieajiniţate,

la părbele, culta
e-ar şi catuloriţşi pil, cu ască pinele pejilori de galească maita cur si treji frui, ce viorulcrode,
ca flat, pănunte, să sciu:
încheaua
înflimpre:
amumalea şmer,

la corai, păintau siar pinatată
peji foua, arbi ala,
carbscoi.
ca dit plapte, curgei din sus,
ce altea păleine,
să,tucă

untot ochii: să mi greste, ghicotul, hu-l în mii să-l rozul mar imila, caldea mos, ce nubale
săbate
ca unţii la vencu cubaiată
.

rini
avomai cale fraste,
can geun o halle, unde, cimpura de bocti mus,
cur tot de soare,
vând tet seatea vieri
sub soapt a cotosca-al gricut ticl dosul trânte,
in jon şi ruct manat si stinge euţi,
pod alber m-liozicoti,
ca ste culbi
machi drsuflatu,
ispărite afrastirzi stinge vijinorseara se prântică-oi grieacă m-iţaga plencutii crynto-i rog sca dar
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omarul nunţi - unsori cu sut

stânză ooni muge:
de humala pe vars.

pramului în prease.

la dor pl-an sode oborne, nescurea mărbile rămpau,
închiad...

pre- devizi tu dis furuiiti, soare si sub trumpii mentrus barni:
imila de albe,

ful elega
de pe bate să-lii rşi stri stelcute...şă,
ca unsori ocniti:ea de glistrsc drst:
ca la de ferbiiatrăcă
rovajnodoaste vamba cu ele,
cardă apră,
uitornea are.

şi rivişte ramul,
de
omai de para moate

i focoaite arbă jinat al la mopin!
la gând tounii sturte, numeş, geposi cu scuf

e-izinici:

ptrapte
irmui stript crăpto
inilare amarapo,
miltitul scumaia din oundua, aşagauasă,

stănila de soare,
vatul lai si stingecuţi fraie-ai mari sus,
inică-at ca soată,

cai tori soacea mară,
dintou pid unter toase nomnuc.

de ornod de barmeţ, ce ce zugere,
instatale pa buleasea pare.

delbarel meeute, sabi si plosuri vot, ca undrioai abată ocoinic
lunci, iat apre mul-ţi arbute, pânturi râimptrit, hâire...

in reci la dastrunun stânt făi de rasade,
vat ceapul m
Epoch 36/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.2005

----- Generating text after Epoch: 35
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la unoc, că un cieasă!

la in raza seapt,
ca cump orcila alcat de mime
se soare,
coasi intot cintepori distru plee,
de celeue si gur
sus de verui, razi de susc,
le vale ci-ai alculumarea
aramului stânt foareang, de arbe, de să piceare
cu patea să meles, ce trei ochii:

lini forte-i ounorde-i fui pe pleace.....
ce unda ale,
vadurelea soare,
să-l i alce.

ininat sturi l apte

st-ncul marte,
in trepi
i roplo, un gele.

nacural cumpul siată,
ca din poau,
bota, en sescă
(loasele pimpi, se-acoric de arborie-ai pe ramuri se-ţi frighhh de marumi instrem soasea
alderbale
ara
la drsplilit ri, ge marci mai arbate
siniţi alagalui, sumpiii la som sust
ca omnode limea targhi de apaze cumui ochiul al, nui sub curai

în când făi,uu,
iar în gria alea, pâi dar miia in gramea,
prai soptel stucpal scofită,
gând că t-e-o somoritor
inspara soare,
scurtia i rabate ca nungi, să-n bustă.

marinţi-at andus de lume, ceeu la singi, când în bământ spăudate,
ca om de tracă,
caral apare mugează!

îl gin scânzi furi,
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la unori cu scai.

iarinici meri drsicioari din vara de safâncâi u- - acuma omnileşa das das na marpă,
numpt ca o cubaiă, în ger uascuraidi
ii prea care, gaie si scubare fleesi culăgal se parul scolagă!

în gerole-afa
cuhul, căinul scoi, în gâla de maru,
stângi o ngeri de treacă,
intraptofi domuri si blacute--- sunghiori sub măi,

îfâturi în gând de lume, stirsă ingra un curg soare,
colcute pă mine,
sub te apacă, nuisor imil,
sompri doarte, dam ca fric!
-avorgla en gareţat,

pre deste caruai cu mai cu maici,
breate-a rădrt-i vroouri ounorilor lai.

precime
ari!


alinintrum să trăciori suie,
ca du merec,
mace pi-orbe-atră,
orni-î dori de saicale pamească,
si alare eieara seaca
ala
cu blumi icu alte pamul stind, răsile creasul inetate,
să te-ai nunte, să-li vânciul, siecite-ai ales mar inita car,
alceratale pat,
vii si gurbare:

den spicra
cotot sconi dintrea tare
cu marim

intrapt si flege-aştă de murul mepta, ca scubpile vazi, dim minale, paiar - grinna tovatuii trecută,
o ncup-l înte
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la unchid : ma l-ni câng!"mă-i frag

pier
la spargi,
coniea ca ne pată,
inţiromer laisca cu scoie ca siată, in gărdusi-a draptoistre- sau cormez mar li forb, figui cu pidu,
dasund,
intăcela colbite,
pânt cumpiate în cieasă-afrea
încheas,

la tot ageni, carânt flarul i oars.

văzzilodi insul, căuntă,
incumai ca la vren gesi mină nocură o curul o roud, răpo-i sup de mari ve curce,
inintrut ca ântâni borneşui.

încea dar dim velească de zacă,
galea caldelui
osorbai i şazum dintrea tare mescecor de pii pricuie sinic în cânt făfântâi, cână laia iste mili
lu maia tur osat acrati ve soacea,
ancheacare,
mând cuvai:
că intrate,
o ngelutire secoare,
când si mâcu flage:
mancla
tutec ficevode.

astarinori din foaia,
gând senculii
fu flagu?,
de stânt, e-ei ocriudă
oună,
căita, apomnic.
alimi alte.
aţui suba când ca âncând inclă de al buga
de rapt dernţiloare
siaia raziciia,
nrapt să-n fuguri, în luma vinula, aduri,
sumpt clecite: inspremau cusul
lătui, în lumut de lumui se orgeri, sui, curflat,

ce
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la unchid :finţâi, lămpo-n ceytro,
cantec paie, ca deseaba ce crapusi sevevechearate.

prin stuflăşu:
îs prem socci
lunte ti-e paderb,
iai pe coaba soa e tânc, de sumpre vajinica de vercui. enune,
camea pasele înfejoaia seasa mante.

enumimalcători îcoasase mai,
al aţaga,
"n;untura de crumul, în poome să-l ioale, să-l iu dis suncecat la i suple,
lai rai meri
oarazicoarele, săpre-i rapat,
vindia d un elos, ca ficofief
)
stângi jojodi ;intrum la disfi la cânt pe momură,
noasa pilerut
a pe mută, cecoroşn foc,de să de pin
hetet,
o şi acrestăd,
intra iot catenit, că unchite-ifrug despe cercela burgea merite, guieasă,
instant în pămurt.
---în darua pântra barcut
:ejiezi, pripom catraz.

pigrie coate.

ungini întreţia o, nuid,
în scânz teri la gârci-ai,
umiri, de sulc,
ce auată rigelte: cale,
mai al iete
sinia racă-i sfântâi, in să-l io lui sustalici-i frie.

prince...

naranchi pe curd sub drapili arate.....
-işioigi de trum, cevitorito,
romuri în prea sfant,
me-ac stant so-i fungie --igorua
Epoch 37/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1817

----- Generating text after Epoch: 36
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la foc,
pând un chalt de murt,

imi al la soite cat,
scandii si acus

în ochimele.

pe arcul nunt i stunt sopril

rob cu marui

sibini cala, ca dot culcita din osomo, înfluturui

mă ocala din suste.

stuflarele poiearc

sat apt de marcă mocoartea varele pinicit, sunglori drinti:

la lardel,
sub pe custe, cumul iar pe prictirs
crypt o mare, galginor s, sub si-a de marc,
sa -o dat achid,

l zicea alrau, pahi lun istrebul mecur

atari borbiea
antând, în cânt făura,
ce cu cat alte-n şurul icoldun,
ca râit apat să jicia
iniota soare,
coliie de ghicoa-al,
când un cu lin peltes dastele safe
lin tovof, vânul de de albe sespintru jorbie.
îngăpreare
airasc antră:

mă trupi oscutale, nungi, în aprânzi:ă
omnorghe
ce-ai arbate
sinta ascaulat,

şi stanti --- - acund de sumpul de fomâi, în sprizi
ar pi icurui mirat,
ai martoi suba
lacoara de la glesi zacta,
cumul i trecois fe marde, maipl

in stant,
min l mira ce varba soasea
vădele vierot,

uhde prin pe ce curge.


prică curgea săleri

i omard al ma
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la noaca
balb, clunci al gistremi verul i rode, cargul albusă,
un si toare
ci geauate erbi ma-aş,
in stânzi, un lasvare
ca oscoante, să de mini,
ca de afră,
untură de sut spiclun in frieul
mecoase...

fă ouţi flarcă.

- copate prin zalc, untă morne de-liu ferfla don mui, al buste cu mutea carmate

i si peste noma de gale, de grum preapat ca mice,
careasea să pâim cu mfoaie,
cumăi, cardi pricitit,
istre-n ocrie.

ce-zidelnit,,
steri soare,
coloitre regeri de treacă,
geţarane geposbai.

var ai al sfurte, ca ta-a pânăcnte slang în cânt făura,
ce culceaca
alămuta, ca l-ai mestad
crefi-e-a-îndăi:

cânt că n--n hughid
cenzimitele,
coaste o l-odusă
cranui i râtot de lune, apoimai,
cumpaiase pani micutum, um sufase se paf
sulte, carul moasea amprecor
o martă,
nuu si rupt ca lastră-n din ştirs,

în hgria novnit ce pod dici:
f: azi sturs de curg în preasta.

si svai alceră,

umtre rejornolite ca te palce, ulosi cu marbă de soare,
vatulăi insudele înmeristura

pe-arean,

in stant de lume, secorni
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fus,
ch in lâi frâns.
linica arceia de soapă varui
jropto,
de frijoric;
inini şi mântând :
înespere, gelei soi, couti de alume, tau, de trai,
vecuri burdele marfla dornen, ce furgea vere
si acuma ormea, pe cocosil,
gând ca scori din soai,
botorbai scuscat
la undărs
tren graburi:
al la sapteapa se maia,

ar spirate caţ-neş şdrumarcă druptad,
ca olarcă de frui,
pe cotoase si gas
iafră-a încelumă arde mă,
uhi dintâi, pă câitiie.

căzcinor de de feruasă, de ge forcioase calelă,
oponi -- poloi, în pombire
denge

fânt puri varul.
aşte clund să mă fiu de bălâni:
pei raporba mecură

sucte ca el se ofrinorne-acoacta minte, ni mui cu nus
i muri,
arai dastădură
inortot pi-ate. un sescalecufera de harsă,
gânu cotânt scăi la la taie de mimpre vească verbulă
colosi cu vare milteca
în aptea calres,
contre cart

ca incatel să,
lum gi ptrearcă bute.

căede niţai,

pe tot,
i r-a la gare
cu nunte, cumpoase gane, pâipoil,
le pristelpr.

te-ai dot sub sompili vurce, să-l i ala, ca la caie,
pâni cu lume-
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la foc,
ză înd acelul
nescuzată, mult pă uncii te o mângi jorbornivat, veumul iară!

şi romul scura martin!

idrea caree, plecundi ei osori de trunci, ca dimiuac, acţeate-n nomalfinde
c..ea dotorne.

mai rapare
na varul stintriţ..
-şi-av do tasia barbli princi, iar o rii de tria fraizi se plencută ci-ai adre murgea pe marcî fa-l -n boc,
mar ijiotra de marta soapă,
veicor ce fot astruppte murte, să-li lângă vreosti în ple ode pilă, pe cale ci-an festec cătotraă,
ornă dor dus curbise,
mângând - aprosi de pală crypto în freşat cu -li gal pe minti.

s, uh ?răi de soapa,
vanul de de cap, sapteacu fre-fi!
aruiră de precorde-a dorgăporita,
cu jorci,
ceafuri pe prin ape gargea soiei,
su scura aprele seboapt
i sub alecim
la de pîntece. e-ai bar se pat racur.

de zumelelba ori de pana cu pe margăsoar înoghi ca oar l-sn linele ce-aisus,
sub alceline,
sub de vardea de frică--odusarel.

pe-aie, pamerniţit,
grăi norpe-atea,
coarte corbic.
aduricite, alumai,
cuupala de sfică,
ger patare.

ze-a uncea
Epoch 38/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1830

----- Generating text after Epoch: 37
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vecoroscă liniulcră,
dot ca flemeşul
de ziroma carna cu suscul dă ve să să-apura
bu cubbara burulat al l-i soară,
ce flumiul marit
iimau ciciitat ă deshel,

pe comauacă!

paiar pieri li - foiea careată!

în preş iar albunul
inelte...

(chi-obosc, insărni la gâi
ca nu alară.

şi creşit l-ai alasă
cat ca un de mercă de galeste, să-l i papân min la safrel, cumul să noască cerulii si scuptezuri.
ieia da soapă vare.

irori din treapta-n desoar.


flau, arbite erui.

rih ard alcine:

arini al riţi!ba,
scu tate cumui
ornili bale, numprestant si l pus
de vrejirat, cu dete nune,
sumarele înceroase papade
să-l în captul marimi.

şi ari iatra carba ceachea fădâel,
un huste,
cat a cotiaf
ă pate caleacă
alata, nă unsă, în poarea
de zicolime, scuitate fide,
unde enime
sinta în alată:

la uncărdeasă,
de să-l înaluri în cărâtă,
ul tă-aforbă în spira
lunui lute, sunzivel.

pe marlă de un curai te pale
în cărai, pă ceauate
arba noapte borbi multalea de arbijii mugite, unţii asi mai al n cunt de vâr
intr
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vecornul
de ziari de lumiuşire,
stel, nompuri de albecă
oschila cu scăptec tori mugele înceşieas,
aclaăcale aporiţi
ori di proască buri,
in raşiu sintura de soare varundurui, să luimite rai,
ara care cul scă cu ul imal

la la nop o rod

al în sprmmmi spura ca datre:
de nompre suptea ca cure,
cub acate apreo raptea ca cubbură macele par...
a ul scurd,
ca doate apte
n mi soare,
colii si scuvâr
un geste nime
vedină,
ape calea geace...

insara are
multuri, subra de un.

i founuase
si stinsă,
i să-li in cula ce flăcori
cu lunes, ri ali cu bal,
acurdă ounogincă

fint a coade

in grin ale, pe cubulor-în găpari ochiul-alăscă,
dear ai mpri pataca înclai ate stinci -- -i r-loşud la de maru,
stângă oun glă
osi-a la garbusuldină,
sumul in mpente.

esfrăticuu treji intru.
le friupte....

nazi mn ca rage aptele scăiti
pretite, cumpe sub fărânti:

paninge apte pode nicii de star,
ze cubul elori

în cumala meci.


şimf
ui intru patea căleenteţi,
arimi gic sta bine
i frajtoase balgulii turg,
drumi ir u
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vecolortă endulai curgina,
inica alale, măi.

şi coapt a botbi să-a bură
de-el marfale
stalale col, desă-l soare malterzacoar...



zăditi frafel, ci furci,
bu aptea.a de să picum.

i ri.

unde encorndu-i araie.

in roşta. nunte, in measea supte.

oasu si fugea călere:

cunci porbeli pe treapă,
nuntecrete anceste-asă
şi zirale engher le pe porme-a.

aluincui

stunt la tot
o răcot - apoase balinţi mi-atreaptă scotunii:
la liniul uhă, năpază
(i mociale siupte rai icita...n ha achea-în apale.

pane sus de nochi po onori fu stinci: inima ca ocrii, păjorni mari din talea,

în osizi
ca orn, noi spânzi me cat
la copte, numpi su pl hitici:
e-- u ghi agel,
cân frâng,uuii cu pe borbe oază,
ne-o nund ca lumâi lini:

câel adel mare,
saplaii fiat,a.
rai al scuril stani, pre pacatea pădorne

intre patec,
sub tăuriti: e-a un te fricoapt
alte...


- zizalele.

ara al aiul al unte,
tăie,
in jorso, paj nup lun sura carulă oconde bălaţale.

arelat alculea săraltelur i rosta,
ca subi ib greli pe patece ve
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez de prin pombori de pe unturi ce tetat,
ic lunti, in pescemească de pranens,
la imarni
caţiau cebulare pad ne pisu ce cub în loşi celtrăptolii,
pre crepori de ur.
unce să vezi din bomaştede-în zăritotor în aţa
fad cumauri fuigea de rază,

peliteli murate
premornom de ghi vidurs, ca oom la friuri stincă,
subt ca liunit cu inibă ou.
oară
or
închitara ufi ornicala curai o: de albură

iur
în pin --a humaulură,
de zezerur,
poasa caleată, sub adună,
lumul soate,
ca cu marie,
unghe videască poleante, săpzi en erneşte, să joace-ai adenci,

si aştă muptoa că de bărme.

e-osi i foasă mali
dranul
orbiti prince
umire degursă,
ca ta toaie,
inică adală,
marim la imprejute arbaia cu fugajinelui...

si adari mocutala var iitat, cu vejoriori merie.

uesă băle,
omajihu ala.


din g)enrimiversi dîn coaită

- gispre vaturi burui.
orimi de ormoi, pembre:
e trepi stană di sutul miuf

tini sţiraţş,!
că
i- a tot ge melcură.

pe ceacul să mine,
un sprim picicabit, scufda bulelea ceraucui


lâni stânzil si suat
Epoch 39/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1819

----- Generating text after Epoch: 38
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omară,
stărlit de preapte,
sub ceacul eloşi mul,

şi luie ră
stiica lumiiorte:

primala cu porbi male.

pentru  merste,
ca tot ga sub iar plând ce frugele apunde,
săbt -- polbice
su scăpână curpâne:
i-ai bate.

marii mi cerzi intru crypto, cumui recheare:

comnul gat spri rapt ca vrecod
catra cumpeacă
arcă tut si zi zici bot si vând ce flagut,
marind adali cu stence
i cumpel de grum
pe creputele jobii

in stant, să i
foare,
ca ta  -a până cu flagulul şi mini ce soapă
incuturi de dema de marul de pai de grusuase rindui
iasara omalt,
ce cumpea de himpa ce cu mară
anelară

alingrumalito, prin pescădearate.

precotornge, scuri flacură-nungi, si sfânguu cur, tăudari de mieara soara sale
na tripisotrit, lum i toapte
si soi

lat ca noma curul trăpăde să mai cu maici,
ca ornon-îngi
să balte, scaizite-ai albultature.

pe-ai mem sub pă micele,
unde rapaze si spina
ca vorbai spangat soase pale
caluri, arai acatul să nubur
la toase se mineşnepade, să neasă jordurat achimornvimprele arba mecire

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la pocorndea dolătot ce frunţii, să trai sinturn de seaua

pe pare.

pe cu dare.

iniraşi ce stingi aceli cilima certat,
de se froasă.

- zagu -geghide si pl e scuf

ca dut severă,
ce tatea să mai ca la vâr

sturturil rat,

la in stân,
zeve-aşe să, ce mejug
alcurui stanti cu surscoiaicii vrodrele mai albată:

-i pobimel sări storbi in ghim se si gânduntec, in acânt că nuneş, cemtitee ca mesul
sterchi dorbumară!
ca orni
ordori de maru,
roda rece
încărtat pad broit septe, sub meline,
să-l i spântia pe broaptă,
geloiti clănostă marba cormaia cul scăvină:
la coapt a marba omal,
ara că marul i romuri,
ca su iles să maceare

i mitoare ca flecutul dimpruscurit ca noporn mi trinci me mareci

în gerul în bărâi
fa-iceau ce vargă în stângi, pă oineo, în hărpt
mile
si scânt ca de alburate
cu gade omolin :
al stâng cerii!

în greda i marul stinti i, rii toas
asbii
in la să varginc --a în huas
si la marule si plântrul tinte....

-aiasi rivii,
in strp intrum i frijorbai al rede ceazat,

în lunei lung
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omară,
săcire al nume, paie fice!
unste, ari mume, un sprim matur
la-n pira cile
i mul ges
de arbaimpl

nimi streci treastăă
imiorboi, în şesvăn(che:
unde mimple ade.

inroate-ab aşte.

inimii mari, alun se sov

încoabul mala!

pei mecurcă
dovori, torgea să mede
în cornavecor sd,
co turie, bă mai si alte binici ejornici-ai altur,

ad nacul sfăciul şi căpzide.

farezi, arbase cal ngimar totnici nonască vleosulei
calăscate..
an ghesul stângi, in mărât,
crepeiere, să se bolnici:
alimilor malt, veu sub măcielul sturgite,
gândică dotreasade ce ceeşi
orghitat!-nsmimei la garnul
stâng, ună-li - roi,
ca stânci ead e vidru de romai e soară!
soarbă
mă-al spărbe-aporima in peste
lerui s ponegi cryscofla neasul in la merulori mirgii,
sumpla de vau, afrut, e cu maie, să ,
să tori de ce fecem.

iselele
ca terece-a de de ca viscuri ochii:
primpedi i
stinc!

s-i gol ace.

mimat aleme,
să se jor in ses,

fă iorbo, pe balbalsea m
la ca flori de albe se şicor
de-n pombite
enomul scurpi de hieri,
sub s
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la poccime, crepuldale, soare gelemnumeri,
sumg lu de răzute.

maltitra
elumeţi ornint::
--a dar li porbe, tine, sub iera se ros,
coasul miltălodas.

îl greşintorave:
îndrimia ca le margla :oarele,
de
serge, vazu, jos de de adra ghedumii versăriicite, umiri, îu dreascantrepte, giners.
si-i rapa mar iite!
să tiiorial bal,
ap,
in stânzii drămârf
anugalduri

stricibhhi: - - păprând, ca orbiori veţarul alel,

pai cu alfăare

- sinelerat,
trea alaptele-înă
şi ompres de erbinmet.

însfânul narul
si susflece-al bazii
mar piirale..."
de insprile-af
cu sc pânt feri de tryntoie stâng, se scat
ini diticurai
crejori sa sea care
numtela tă-a, negindua, pei gurbi stulcă, la fruptină ocagul

la l--codată să-nţiie,

pe starii, balt si peste, sudri mn corjusă mul, in lane,
vaiuri dirsă
ta-n tau, măinţii:
orii genirele.

arate ei orbijila să sărin, pă ul suserpt;
ca osi -- podui rie tăluri
se aucăra de si buma
şaltre eace
si o al bigi
cadungi cu mai albute:
paral scripul strevrijor stilcui sprn vleduri
Epoch 40/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1839

----- Generating text after Epoch: 39
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omară!

o nobuloi
ca tă oce-n eiţară pormila de marc,
sub verg de princite: dornode mimaură,
subtat în cămură!
o ound,
la geri du muster!

adagă dunănună,
cu al ci foapă
si sustâi varburcă
alte cunge scurtini munt.

încărită, din rubară
alculul
tăul, ce tăree,
răi sterge tinee, păiunite, să tole,
peite elegut

pihii de soare vagundec...

------a dusă,
ca dun lai marintea ca roască bugas
la napân, când la soară vedură
cu mai pasurs de arbini de varcurd, nu scurb în spri lun curte-n înersă-l inacură o miul de gală înegandă
adorinit intru pe bură.

o turăcor melte, să i,
bat ca cumală nunt, cu strece gal sespin lune, tară opogeri de undermi:

pe cumdi marel, ca scoaică,
ape cotască de frum, cu treci-----î--od,
ca la toare,
i su pe cu din musteduri
se treacă


că leliteruita cu osată vigui
preacea ape magte cum?
cardel brostat, varut o n-ai bugutul suble, naut alcei!

i riji dar piitis, cumpie, nume, te apaea arbăunsă,
vânultre încăpode fichetre satul!
mecui scura cu dar nunt.

iitrea d
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omară!

o nond, că si pâinică de soare,
vinuu ce scori de prencem,
ca dumele se musă,
geacun păitut, cr pt-a.scă de ele,
unde, ce fotea.

prezate apade.
vănunster viu pricăt: elirele înfroasta,
da laraptoa ca meste, scoapt a cu mara sea în preoscă curgănă, nunt şui herzel,
untea pare.
del de piscrea, bare
stungi cu scelcur mi herste glemnul de mile,

pe cumul albulă
sufleate albesfunur
la să clărt, flau, să ticheare
bamnd catel, aposc de preasa,
de hezu,
la futea. pagarele e marta o moline;
să tuucut că merci,
pe pomele, nume, insurlite...

ii nunt aleasă!
de prinere, supte,
răi de pe cumaude si apte lenge, în preorea, pe ceruase se paseasa canuns, cum si-a dormeauacă
apteapa barba scalbare

îngeaua ele, nantecă
sub scufa

făziul in primirpt, stâng soare.

pe acuma ca de marcan,
cum artea al si gând varele pat,
de stai. mirate eneste calungă,
cumpte audeaschepa-n-o înghoase bală,
neasă-ai bun

vădur mirele pe pe creua ca de siatre-ai boară
ascuril!

între stară,

cat incltet tieli s
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la de frag,

o, gelerni doinicat, crosale gând să ncerzatele-înfocoastă ape multeră doarme...

odoran cu marcăde suisă;
te-a stabi, ţapele,
ce gurcu derumite, ră, te apte burgea, de rampii morte e cunduruloasea păiara de harca fesmă mai printrs maita cu gumai.

mintre atacă,
baue nunghi se mochi înclorb, în lini zarnă!
ce sube, car ning brântic f-a sori deste;
te autea care,
cumpi acov
intre-at apt flate vegheşte
rub, unit un cu o rogi sui

întânt unerit;
ti zumele regură ca
ca un iernă,
când unghitat, uvă mumală, dis preacea ramele, pe cresere pe trensur.

elcurălcut arbit ininatare patare cunungă,
cumdit jor sung, calde si grau stint o- sficafoapte, cu mubă curată,
ingeare

i scunte unde-nţăpte;
.ă zucuri, când rii de toa.e focuri de harsă,
de stari martă ocară
denherui...

erazi
de pren adunte, undiiim

su sca de panere
sechiiat ca prinsat largândi apreli friezi
ziraite, gelorneci presta,
ne stângi mei cu gând cu scut
ca doase-n înfloşi meluri, vaduri o rugea dolăst,
ca intra eape.
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez loa gascurinstele mai fr-a rumul evântă: în cărpe-a săste, ca un nindi-ii o mar.

dinicăroai,

pe cumd subrelet sub, lund să jon,
ca lor zice-arde ce zucă cryn
le gâidul sub, intrând si-apoi

răcotoa ce tutul, dim leată
cel jincă înemniţi de gale, celchetat,
: îs -ţi-în la car.

de unceasale viezi alte gaste
spinirli de stani si-a frioare,
scurdi mi alde hiearce-)i suale, cumulurăcă
orai nom în cara soare, pole din poate vali stintire-atersă.
evosuri de pintr.

mubtă zineşvihjir,
undiriviţim
ţarspă,
i si plândul tulc, dud cunuţ, ochiul răzăptorn de marcă
dentea do mari,
sumt i roştini ce la vâr.

pe cum? cu mugead adeţi!

zihpe crept vreste scăpâni, cală stinci, gateliui brotuti burasă re, desăr;
teadur i ente gerize tezn ca fsiscă dornostul cin-ît fin fusaral
rai doara de marcă de când cumptofeate,
văgănol la vurgite rute,
scurtă o fină v
iulale si su trenţi merne
pe unghhereţă,

prăcoaca care n-mi ventrs soate giedegindrit,

rătota doarmnu, de maucă ornui, păii iaterat

sturt, clezi
Epoch 41/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1713

----- Generating text after Epoch: 40
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omnul i se ormlui, burgila arelig,
din osomos de pieziti,
cumpate e gheşume,
uhi de preapte,
ca oungi, în cămplor la impre
uldede să scup

cu ungheme vad.

cu oscoane.

- zaguncloare.
e ge
heajuhtă, cu scuf
dolimă st n- unghi:

ropomnici

lumetecite!

în gămul mar pie ricodatră macela soarea de harfaţe
balmau cu stulăi ocordi sub păiniiii
şişstre ghistătre cocotne-j
ghi dom de marume
sub arai in ala.

.

la in fratumele mecoietre spirzi e colosi cand ca f-at f-------aodushari velit cu stată,
in romprele marfale sompre- sus drepitea ca miscă mie scoane

i cu prin ca toase.

- zice amral, sui druptică,
imi-a dr-pide, bartea mărbele- parea de hapa,
adihi albată,

ca somp, cu mulve, cumasă vonule, cu arată e sus.

uri

vigă
revazi de albe stel,râng cumporici

în pod marlâkt:

prespări vegar intrepat,
de trestă oinişi treastă--izerunte ca frai,
păiintra
encocotnai cu margă de pomnica,
cumpatece vnemul să-l iprădricii-arboaste varsuii muternimelori drintică,
imânger şi cori de pie
suf

nu
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la obagun
la flburilos dar pie
sub arbinicite, dăr si fântâis barângezul adrev,
cu aptea ala un seste,
chii apaleatuasea varbi,
sum subitiialinul
mai l-a-l apadă
minalte.

pe papta patre macidim-lost,

măntrupii brogundul de sump invâni nântăşii raştori
de morce rede cu ghicutude lumiia cu alcuri
ve trupt, coate aporni valta cu scană de uri mercu marimaii albat ce pe-în jorba moarai pe crenul, de giea
cantre vevrube ca prin versub te diut

pre stari,
in stâng

e stovai carernul riit, cu osco, nucit u i de gre pale
se primiul i, st si sâin la n-astă mugul
sescheiar la vând cundita, în geate rapteroi oma ca tot cine jorba de ghemn merul si multecurie.

subtă, ca fiease si pesi cu sulte,
măite, ca tieare din treapta-l zu trecorne-afrăcoare
să-l imaic, cu asa i mata oar flumau ce pren să se pe ce unchii-l--- odsfouflă su-i doria curite, su-ţi furi
fraptoase de zico, eu,
ceesuri iar prin pleapa ca l-ncoşovndă, de soare,
vinurd nobur...

la in frnit se-l mpeste.

barbai postrinte cu liu cura
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la toaba meliul
sub tiul si acugalul de albe marul
arbitol mace,
bumângi prământ;
--- vafe stugi la omarul nin cu ascuapade unahă,
când lai polpite aprimtot --- grinaadar balsc..

inuatea pormiit:
ce-agagele.

pe grese
camima n-apta la garbinde, măcetat, chepere,
instatoare vodur.

elcurode.

pelareţ
şatratre în corşe-n orn desun
latris.
ielorninda
cu iauat ca ple-n orb---- ughîi
cotonit hear săcori doa încapata
cu p-o o das de la ceaza,
de piepreie,
su-aţarai bugari
de unerotre cu zecute în cărmânt
şi si că latul stânt, biniştânge orai cu bande sal
al si alar.

iliniciomal, că noaptă zi aseun ca ala,
ca supt la moactă pinarcii
brai de arbăghite
obl-aj nunt vădornti su mpare vau, paicate,
ghamern, avoitoscutul icr-n o-o dat.

vrebum

bărita cu asare
ba-ncuinareţânci frâult, în sparată,
gelut in lase,
vanun la ocori de vrun vested co mulci
a
det untorii meli ca li pataricoare, pe cu sul(i la lasta.
nobul joncute ficooase gesfela de ganţite, dar lin pă-lieat,
cânt un îgtămură-în ărneşi:

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la obogul
să-lî poapta,
ca totoricite crept,
lemtoare.
maia cu aua ca vanvătecie:
co atauga, scari doriii, pripnitii la vând co ptând cersitfi, pe trapt,
ca lum osi migal,
din comau-- - apre scoaptă pese scheline
si de ta cint umute, de mamul
sculcă dină seasă, pica
uritei ca ce-ico?ndus varetevrele apechi pe maie,
hai mcate scupticii:
inscrestati, obalgbasci ia în sprimare suclătol să plând se forge, păzuri oapt
pe mom, ca si-îc focoare.

- zicumple raji dornin.

insăţiii
lumtoare ge jremori de papa
încărnaţi en spant
scu vând, cu fiea, pai lasea ca mustai
si alacă
cu mumele afreai să pre mele
jiîncreapa
caldea mengurulorbii pale)
muctrum pariii pestrustre- în acaţă:
e-aşarum dinscâniiat afrânt.

- sizi vade mii
ca rlai, de luma marsă.


...
că intre coaseaga nondure lume-în frierea,
ca cu carea păicui,
ca obi iorbăia să rai ge brăjoriatre în pămeneşuşazire
treat în vorbi mi cu printe-ai pelineşaşce.

si scotoasea
dol
mecori, curscuia idiu să treapa
ceazi vebarnul apre pasarul sub tă
Epoch 42/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1721

----- Generating text after Epoch: 41
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omi ochilul spit,
nu vernuisoase si pân furi, în luis rodul din sub intânti: moapt

stini
aratat - ioal

pasta pot si lunt să-in sungimi irsul in la sua pânt că nuul in stânt, dorii barci,
pe cumpoase si pesinmi ca ochilor la carg si susvălând ce alce,
vaid si tot
in mistrim de treapa-o malte, plhecre-i prânt ce pi-esurgi si suis la la vârfi botut scori de morui ra mulita sub părâi
in primpii pe crapă,
eţai ca la culcutul îl scânt ce iur.

ca dum seare,
su t mpiste.

pagi rod de limeasa meri frapta mărul
oroască pecetine
- se-o ochil:

laptă-n inela...

nadu mimpeatude borbi, în ghieate fus
si aşira muraţate!

la nomul star

din gerulor la gradă cripto,
un ceasă,
bolvai pelele, săimplea care.

şelcoria car n-atreversoare mâi gar spinte. măit lute, carea alumal apundii să suflui in evnima: achesul sturgilime, în ghe ra în un de mari,
de rorble-acă
alte ombloră de omarde mari
şi i sucl mă-afâng, dimi viu se mătinmi minaţă: de voara
se-ti-o bună,
acurin gelevat
craut
o oflană
năceltiu,
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omara!
si adar ca unduri:

căziuri, ca nobul cu mige, dahuri,
am spint ca lumai ca vânt ce piete si lunes rate carung, sub mărula în prea, n cu mostevegea ca mura soare galasad albina
cu mauată, nu sfânfturi vormânt sui armai din barba barmi,
crenc atalea soare:

podi
aromil in pleacul soară
vinovozi ce brosc fân-l n-unata,
iar vot macumalcă pe mori zagare.

ca drept somt condele.
an aleme, ple comul scurd în sestin

nu loscul card,

dar treas,

i!in trep de porba cu migea care
liu o fomba car n-- is
alarat ca nu doascăr;
iiiţii suba cu .

iarba in la varba moapt
a foar


de hezu,
pai de posta.

pe comosi pe mari mai mustrupte conda suielita,

pe zume.
de harde,
barnic alal,
si a cubdi su vân ca steataă,

co su-l înflori de maru,
rad pace maruli parul instrea car gea plecori
dintrea ca ocara
de harfântuncu-i fomnust la lui far, pe curue e vâi
de să iar a dremp,
nun stiis tate poleţime
in reasă paturi,
viscu dat nunsu
rin pământă ---- -a ghihjincum ră, ierindi miri,
anumai cu o dasă,
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fundul bălmaţă!
--i rsi pot cu mână
şi-a auba obulul
sub vă!

în ger la pistri prinsul in la mina car!
la losundăr!

al geligii drindea cade, scuflate.e pove,
uncheare
osi pajundă
inirtoase sompili
intoarsă mod la larbat, mai la vae, pii du mului, în pombreşar
o, vezutulc si istângi,
in mămnure su-liiii, răirgit în trea calâtă,
sob mec zăcere de unghemcu:
ante sust in varbitororii,

adara
dorme
din suma lânt la cufacă-ai şuituri mute,
să nicelcul albule;

de aleasă,

aleace.

ura

cumul meptad
ce frujiste vareasea alale
paduace bosuriţi
er podele

farila raze,
pâni adelem,
mar aparum-l in marumal apre măctecul pe cuma de maru,
pata curnul i;ânet un hugad
de lomai;
drunte...

iitita alee.


de alomu, pânăciiei , hâste,

pincoase aponintursea cuaţal apaleca

an arese.
mânturs de ver.

ndu. încărut fe-mi vissul si mântin escupte
şi prosca pormele ca-ei friescă
în ceat l p-albat, dir sub icită suflai,
car n-- i harfanu ca leacă
adoască -n bolul icuul.

şirică!
aliscăreai pe cumul albest
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la obo-n în oarcă vodoase galească de soare,
vinui la disi persuri in la la vorgii vrost, ncunse cordului în spen, ca stee...

ziarin treapta zu mincuri albar pderia regind ca l appoapt
în sun
le tăteucă,
el zic parestiii treperi de maru,
raf în lun
cărul să-l i înflai vad printec...

pesul scori de morti frume, de drin ale, das ce fi-isful,
lăecatoare

îlgimil în îmelcă

enorul ierpe
sub mări din poaba be-afă,
carnindii stai,
oar încoase...

in heasă,
la vie
u sust mintiloi, cornel şara ta de bură,
scurdi in treapt,
darn noc, fesult că ochila miger,

vin sunţii litii arc, ales şugetăt,turi, pămi muce-aş bigutu,
in ltină,

în pământ şi-- - asvan alerit

stubarat acăsul iure.

unde ca-n ungheasă jorbori, de prin pscăriat
o-ai pe :taruc
zl e-n guschid,
drin tot obi macumaltel minari, trepoapcă
la frumt în tazi albalia, pânn ci racat
de pump
in rescuri ochi latep,

pistra
d harzi,
ca nomul scarul iar nintru
iereit densămnubarel subl, că ul ie
să pâicuri fruitarea gadecim:
jcrenstre- rau s
Epoch 43/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1832

----- Generating text after Epoch: 42
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez mile necurd
în cămuri, ca dou lasca :n apte chelinei,
ca starilom migea des aprele meceaze:

pe cu marelul sculta cu alară mocud
pate arde, să-lii pi-in velire,
sub mării

nticra domul ale...

nobde frumă risea parevezi, i de uade vihei ca buma cu pe pintri patele nceaza te cumpi lunec, în re-îi peasca borbii de greapa,
altinge oţile, dinică roască de undori de geapa,

at acuri ocolintă:

meste alcură
bocul
sub merii i lume.

si coadele si pântul idrebiat,

încomi mariti, sump i rode si fucădatac, cu alte, uninoră
şi coape-ai bacusul
su scutul marintici,
cr-ai floricoar piezi de u din treacă.
zelemată, ghimeţngrj
- ai fugerauate,
văiui
la dimua
ca să nu pe pacă,
nuchura de siinal.


-iziorimit frau si-a fură, intru cate cotul dom sub în cea venege să meceara, apolgin de lamus,
secorni de parte, să meţii la ghiola cil scul grgă:

subliti în cărânde se-apa

la lune, în răpur le înferneler..

pe-i in pomcute, săpile marc
andrapine,
în hirpadră:

gal nup lacăn, căltre-a râuv, sub lumândute
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez miterapte zlă de pornea calee.

pancurile amargă dovboti i, vinu sumire, de mare,

panini sfintepuri friodri:

princvelele alge gindulur
insărati, când un măpânte...

(si- dimi cryncotag,
maliminitor, în hperdeşte hşfeci?
zemai dori soace apre,
in lab si-aşgeacă
stâng, miritorb, sub meli ca noaptea ver!
de unde-al în cu
l-acomnode mimprele....

nuga

încămărlot de pihelerul, scul
an se-apt

vrejorb trind si-a fuscă vei
sub mari orbai spi
la tachifi,
bânt -n ltopi destru nunel spare,
scoala să-acusdădeasea alară

ocul seci, calea soare, să-lin cuf,
uhuhde în cărângş de grunci medernode ală, cu nus
un ge de mart,

stinc un la vânscarele afrăvă;
altre să-l roşuşprimeţi,

păsică vădeni:

ce si-aţulea calee nung, sumal că nu pîn porma lui vârst tă-nuji cu misere-ai arade, să-li gurn mânt să nomnul ape celinte vihease si gus
scult ca fing fomcile spari micte vroască din căliuşil
şi cu flutură
osul milele.

ari, tă de să crac si gâilat păpâlnăcile ard
u de zimit ce pesce chepite:

stini al me
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez mileange pade...

alteu cazede razulea de vii,

siuri, din răpoli loi du ceafaă,
ca cumele panial scurşiori, arumi goitor se moaptea
aaghea,
bă-nucânăcar
ânt pâin balel
măi;lea un degin crynt ob miggla
dornul tări muste pajinci pe tote valtre-ai sca decum? dir stenele, un spple calea, a ară.
unue rec să de verzi
oasea careui.

pe ceauale-ai bugară mugească arceliub te....
cu oun germimejori de!u selerin
arăcărnecatea pe mustar
lomul strivit de stac, fuge!

la lindi ce pi-l mi crineg să-l i vân, un luci adeta,
cumpateco, burme.

carun nons, cel laces,
să ne treci ver scute ca un gide
în cămaroa e)
urinincli spinte cu i
cuburi ocevi, în lunul
ţarăle cu clup
se-at cu i soare,
comdi alegante: parele mejitera de zichi:od,
ân cări la cajingi
stânli pe cumă,
cotoască fece-niis apa mimi cu mpre mari,
sump in reciii,

si scupt ca nunecime, undhoria-ai cu marbă de umâră,
cotinalere veruri,
rom spical arbi frii iurai cu scabul ul ipe si gârlurul in meturitoarejoraite
ui.


arihi ariniştilu dursă

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omară, nomar :
uflă zelelimnu pin pimbşimbarejodan-ace...o zadear apresi fragănele palmel,
da
barel maltelu sobinoapt
s de pe alcur în mporte!
- si-a omn lui versă.
în găr oom dusă
blăcalui în preasatul viisul rii,
ca drestai,
preacoale sesi sub var.

idroalele ape maru,
spânt că di-ână:c
ia incătat să-l înscoarea doli din tusur
ce tiufi stingi,
unicăiau, prin de tod
să cu tori doapteaze
si sus spricitii creas,

ce zeregea cale
si scubul ca el...

vedari de mucuri lume.

si gre or l-în foarea
de zicoli cul scuri mugedat,
alcuvec, numa sub plânci :i măi sorb, mep sc asita lungii pe trestaită vruftornicate, ca scoai în linică roasea cale,
ca dit vic!


miui
ovinuril ra, numpresuns.

- sustul în păe;
în brumul în spintiu cu mi furgea...

la unda mintrsă unori
în pări ca mară!
si adun car
la-l bucăs,
când un sfânt
foiuri
)rovilor dosdinţi!

să intrazi dn muc să ormi de rulea călernuţate!
ca omni, de uderândă, din fărle!

dentre trelim

mestarel balb, de limeşu,
razule, să-loriciş( crene
Epoch 44/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1706

----- Generating text after Epoch: 43
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omi sub pinternimidorme,
să tri spricuma
ari ditină :
maie
a pântoasea plaui vnici:
şe-l greau,

în ges răpant să de harsă,
de scuaturi funte
cumpa cu clecumă
de somprlom - fouţi carnă:
mac ma la soare,
covindu-a de miică,

alte cume si tusă,
anumi si calcul dus mărie,

când ca de afre soapte, nume încoisoase en gesernul, ochide sarpe mari destădulă:

arai la grime, pe coriţi feste arc
la drspai intru -------au gisundi i rântând ptul
de.

nin pomul al negundul marbân,
topile adală...

acoasc in gânle de păi,
se ficusul albeste crapt

- lasta boante, cumu j cului lenteca.

de prumai os, când mar lin câle adră
pinculura de pămărdea părăjinte bi-ai ;usul
ariti, ar la furgi, crestatică,
cot tate foromnjosi i fură.

u, te apalic.

inun
arin şi razu, pe creji do muri se-o rom si-i varbii,

umd la vârpă dotorne-n gergusureţa de marul pe preace-ai bului
pre  stange,
de si-a var.

dirit ii preacă,
intrapi frieare

pădini calângă,
subt în marul stâng, bini burgisi
bulcane de seara soare,
covi
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omi sub pinternumi in vasere.

easă
scoasară!

gelorndi de pintre stecistrăperntot si tou, nuns, cer latură, supt ca nomul spare,
ca tlopat să-ţi - ugai crăn
lindorba ,
suji in bara.

de herpe mersă,
coata e curgea,
care cliesul interat în soar.

- foasta pinale.

adah, ge sompreţe-i friere,
cumpa o varea carnul apre paste bala!

palin şescente
şi corosi roau ca dot -- poda-a rai distră dat ale, mai lungi aderu, înd pali se pe celise si scusul la ginea,
ca bornd, ce trapt mânt, dor l-a dur si borbi, carmă de arbai.

dan curpos mari disi amar.

indiri drusă,
ari dari vinursi marintii si pode.
să pihi forbit iatul miezi,
scorni frajinte-os, nub săcite
pi fiemi moite,
cumpi sub intos
l-at cund marintii, un ghiorpede nine, în copate scăi;alânde ad apade si sosvăle, carundi meltede cară, numprimele stant,
intri ara flare se pire
cancite margin!
i.

ai ar i frin aţag,
?
din pomul al la mie
în tă-oi gusă să mară
la trava ce curbi de par.

asuit ca l-mi alburul
intărat,

or-îndora duste, di
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omara soare.

colosi-ad arbat splicit he-l -l, versul incetat cu scofule:

racurit de moare,
underi imili, crupt i romai iptânt tre-  supte de ua,
cace calc flaneca soare
viger datt f--  mau cas
alega
de mumpre ede gelunui, lumui cu alburi
ve un sicazal la carzede de-al unturi melpin
(c. zavrevii de borţiţat,
dru să-ncunsă ninăşvirştovşico, elhea:
pată ane)ci
minte, carde
aduit
iarba noapteabale
si sevin
uncheraveche, soderânde odeabarc

i-azumarelea de mară,
unde mari mii,
arieara de alumi, curus adu,
pate voieri

i-nosuntăre.

că dimi mic, atrat, nui stângul i rai muste
prin zimi la gând de de albus
mnu alberul

ruhtii

încăeată al micijor, dir si-.
i-a un glestedură
(ijita, ca cu varus, su areciii
regabate ei poască ce nuistai viheale: de pruncoase
balguli du mearu.

stăvid lumivea sescănjiţi al gatrapte nungi malcit
in lun cur
strivi frufla mari maitat de mnunţi, rimi, in stângi mersear al mpinturi cţimi,
bratele,
gelegasă soicial cu soare: de vrebigi, pe cumpoare
şi aşiernă edr
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vecerode oarcă somi mar la somi torbite,
i sumgi apte nigimal,
indre pate,
sad .
- pafuri ou mnomulă
si ale, marti.

să-li se vârfijor -  porbi mar il
mat targ-n apunţi-at,
cuninglă dar stânt, u, reţ lune-arăba,
în părântepurui, comnum doate.
anul ornuc
în preme bine
se-l şpaspr.

desimi mute
gezi driepte crejutire

vimulta dim untă, caultojind, blund în prmn mazea, paie raţă
urorinmeli,
pre umpreţ -arbi mircite,
să numploră de frumul de marat,
din lumii lim arbinim galbate curce adre stânt, urc pin estindi, morbi mai pelevesi..

aia i scurplo din bărbină
enoasă se fo mura albet secună şi mântă:

uiscoare de reşi cryntiă ?

untă suflătută,
cumul in înfăţată!?ţta în zidertăde noptolin;

i cu pare.

-a coade

i sustri varbare.

cascu pineci fosţii, la nomprânt cal stal;i, cr-striun linii tejis,
l-as stingi, ini cura intrum - e trhească
pintrumi f!ei, pihi piei....

susarf

ar îc fimele, să prin poască moaba
cu o
blojil.

u nunde simisc, in stângă uţi vat,
ţit un asi la vina soare mai fra
Epoch 45/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1660

----- Generating text after Epoch: 44
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la foc,
când linti ri-apatur, albusă,
când iarea de frub, îe pesusul sturtă,

ca latul mari,
ce flaturi fusur
în cămân,

făruge, pălesul su stintă, in găr num vis

nigi inotre se-înghieapa-- spiu,

na lastrup de pren mine, păscu pelesul sub risă, bargi.

privi
im pateca nub,
cu un cerdeîncă-o raiu, in risi la targ si ple-n gheşi culnscii frâng,
un mimelte, săi,
rea să-l pur..

- sub alegede subptii: is buri se curga curcima mirit, arsi de arba de grincate, apalea varele si porbii:
i rapasud de nunţii, cleri ve arbori de garba cu carbat de mung, sob marla de marul bolgea dărem, de pe sus,

mă cărntru, iar nicui părneci-a dori de dara
de prenpră
ori de preacă, ţevarf
tanu in căltră,
cumul tăud că nunec înălă, în greaualea dolă!
nindula cău,ă,
să de brasă,
te-n geme, creporscornea dol meţi,
prea soare
scuste-ai barbi.

iniraţi
de se plând ca ântâng foriede.

preai iar si burege, undere.

ari, din pusuri merte, ca fjumui sub vărâis în pleazate!
si sosvândi i rala celcute, nuns, creni -ocod
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la ferdea vărele piezi ce cumul albaste pinpri

uvivit grei
pe frait,
ploi sturgi, pren pi fresce-acundea, păici.

orihi dria vârsă niniştă.
şe grensulc te albusul
argat na murg si-a  mbină
am car n-o--l mcuflori de maru,
pescuri on galegestai marinti mi la scânt în ise-l-a arbaică...

pramul arbăitul săbi, in vrum de si curg soare scupta cale
nuntic, uma loascarbacinc, ca ooros gladul lin perbelea,
arginui asti!

in unsă, ni sublatele sămne

vin nun formeşi scuţtă:

pe cumul albeste, să jică, curbita în aserşeţ-l
sub tot, tiu cutul, ce sump in vazeu, de nunte....

isiaia alce gelemn.

pesarat ce musvă binezi orulhi, cal veşte, crebore

tăcouiala încărmeţ, crese frurpt,
stumt crejtri, cars doad sfânt nă-în un de geloriţ;
razul sici, tripi stânt,
in ltria cald
unde gimerne, de pe frui,
pe cumai sui, cruptaii pe crecite-afrăb, te aluga,
unchepo-mi în cafată
ă-i în mpreapte,
ninicum la ciebite, su-l gând,
ci fle-e, cuu de încreaua-aprelun ci seacă,
vindiun laici -- rân ver intrr.

i-isiai
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omnoliu curit
iatrată,
glat fiu porbi-a rumii
stru prihi de adra semprla dombriţ!
subt măcieici, crepi nomp,
în glate ce jică, da scori de un scod
de earal,
sub stilvă, să nu scupt clunul să nuun, ce fun icrăi, arbaie,
sub varul ic la cumare sfuctea calecodi mic, tă-n oscof
cuieade
arala cu scul, cu al nuge, burii!

pal ce celcut căunge, săine,
ca dite-ai mem, în luată,
uri mnuntea să mă fur
slanul la lânn,

cântiur lingur instriori sapte catugii
orci de nunul i vânt ca sia desung, ce alte, pă, nebar !

usdincliearcă,
apimarat ac! jor dun greseace:
zechi drăs, cumntic
--î- ă-ocrilat,
cu oce-i varbat în zeceşur
te frate e ge macea,
pai de afreacă,
de tori pteata
catre-a de mista,
ca numai cu mai glormet de piner.
mdrimi de treapa,
răjod de frură,
o nuis,
să-n tâng pobi, ca sub cura,
de foma părae,
pâii

li pe-aşcă în băzum
le vândunte, alel, cie-a supt ticei intr.

pestre combină anobui
al si alcurul
inumai de adre galger un gre.
edietre ea, de prinsi coldută!

bal ncurp la scargatea
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la oni scarg si turgi istrelpi crypto în cărle. gândupt martând mari dintusci,
brai safalecă
ora-bi furug
joborind pe murul
stuit, încoi oar
vinorol dim unte adre,
dat ca dompile.

arbi de prep sa pietre bu de bolmi sele stelcur lunec în pânt ca âây
i- suflori de zechiotese piezele mace, panelem vadear scuclină sublă,ti
do stirgi, du scaia,
patinii adrapt,drum stânc, rătată,
măinel înorui se plâncorn lai micul,
sub tră(i marci.

cu istrepi varui grintr...
crsaba e-ncumură,
cem pate, barb si fângârzipii.

felcat sfânt călâte-afroie,
ropta, conos de curg soare.

coldeni curgeaţe:
m-au să pânghăr mânt afâne,
in si lând
şi gânâng - us mugele prâncă,
rozit ropă,
de adează,
de-mi vort si cufl se seciul alcus,
duu sobui :
i lunei iate...

--ş uasce velzil în plem vde vrguoască buntec
mipiler foazeco,
galduri înui, în cămâure!
mântoreji din gea..

*

-- somplom ca de maic,
si flatine:

fecoşi o jar alge
şi acregari sopre.
coauul imnul mistrimptornscoase om l-închirui,
pântrase barmat,
ini st
Epoch 46/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1681

----- Generating text after Epoch: 45
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la oundul arbunti
cu mul grecă
de sub mari,
cu mara obrou, carul in larbated,
ca o orn-o drum
de ramarul;

de sub clăsăcut în cânt feu de vie,
ca diu sus,
ca dinicoare mai o râzi, de pinsernela carmat, de treacă,
de somn,
corung, har la somi

şarlomul stengit, unsări din toale la fung,
ca dorile eafa tar cumnul truc de un crostaltingă,
comointra părmulei
în pres mânt
să trecut cu mara lui veruat în vântură mântângă,
cotot de pume
orbl elitul sprem marul in destrearea dovitoare
scumpli paterată,

coringele stargele pe cristată soar.

vinulat ad si acuma
alculue lunii răcurtea dolosi,
ca dot gânt desangă soară.

cuscera de fori acusul su lute
cu ocrila olbit
revau de galeun
oar p cum scarning, dret ca de romuri spântic e scumpii
la lomui celtulgă, grepord

laturitoare
să-l spânt, vătorne: dungea adre de unfermpătre arte.
cu muma burai
ce parul albus
aram cu plom
să scoit la varsul dum lui sub ca oun curg cunaga cu mai ca cânc.

- apre flicea...


isi arunul
in roasă pine
cu nunti
si sume
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la ound, cau cori de pe cumau,
pre cumaea peles.

nentea aprelerul.
de frume,

padele nces
dar nocur
lumul ar ni sească mugatecui pe creiar.


lin gelar în pelegute!
pe cumată de funge,
ariei dimită lin spintic, vindiun ca nungi mecete...

pria al spuri,
te apteaza oon gei ruutură,
ce stâng, bori -- şisalte lun siur

ar ocuri
la larulnnon, celarânţi!
mini corde-n pece..."dreasa cheaptă
stuntul munt.

şi-l mai prensezi merte, ulhern, de mare soare,
coasa curile tale, dah de gheasele saf
al elegea culţigales,
comptit al bi mile)

mânt alcută,
insărni traga tot in lunui, în lumii ce limeurcite arbita arboi
pe cumpi mige
si potele,
ce fuge, caldea
coata bolteca.

de arboa
săpara de vezu,
desstaicime

imflauturi ocumul acula, ca morb, coclite pă-in orne.

palte geriele scurt capele pe colisă

în trejorimme tiu prin gheate,
mânghi noi,
corbun tărând :
crânt pe cumaici
eleralmpri,

rmpăitele pe borne
siiltic

arborgine si gârda dounul orbite, înghemegu,
ca o ros, jodrea cu malese seapteazi
is
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la pod de pie;
ră, trup in la măpân,
cândurdă mini,
când rime
cânt un lu i drîn vărsul;
intrepe
sfânt


i-a omni ghe tă-în vărsuie,
car ai drumai achitet cumnul. o vână, nunt şii lume

cu nunteşi fers,

tături ce gîinăptoie din vunul bregui feclorndoar la la mara mădusă ca oun să-i rânămul mii friprtot-- maug,

lumbar ce ceasul isea alumi dun ce-aşane:
pânturi fregur
in romare soare.

pe cumul inorit, su scuvelece.

imeri, ale) doata
cu joma morii
preiara să pimerle malimi
crântec miri mute.
de frieţi crostat ul scăi;
stubil zi- en spânt, co tle,
chiiorb, pre mel,
în hure;

lumtici ordii,

mirimitot ce desimi
cu rpâinte, dal miie,

păsarel borţilora salt marite arboade.

arui
de hirfle mustrim
vrea să de ram ur la lar :
flarescoane plândece...

amusuronde-în ăprin ce-aghhis
frânt ce frâng,


sufletor
în cărina - polneca.

pe gorgile aratul blou, acum de starbi in reşaru,
pântre tur
i-în spi. untre stari,
ţe soare viezuri, arep gla diniceme,
arizili al idelempe
si gurăcitorsimp, tăte co
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vicheat, vinst norţi i da mel,

îe pornic de soapt!
mnuginoaste.

lanumil de leapforobi-mi arut, pe cumdia verulorici de arba de un cropto,
nuu svor să-ace-al barg.

- uscot alteni mui micuravicot,,
uhilindă,
când răiul ochiultă, undrap morila de fou, jaspăcate somptoar
aponita de lai,

cărul un ncumala călară,
cumât în vânt ce siagă

ulătrel sălesi gulbinstul vatut, că ul sub vânt că ul făţară
pe corde-ai clyntoas în vinul, suclitul must,iste vasă de balte, nonde
înceroaie,
săp,
ca alara de alce varului, prăn adus
în oţai

pihi alegană!

ca dăi scori drin de talau,
apanici.

vrunţi dari
şi-şi fecitrână...

ima vorul sun
întămpori de pată nobulor la curme, gai.

o, un încărăoma părule scuptade: poimica,
corbintral pate cleosi imul scur
vădinel reapfă, cartit iarba de arbos, cum nuit văinele pi froiptă,
ca ounis fergurie,
când primiul imerste.

-a doasă-l în gheas,

bă torajor l-ad arb, vexun din ounoscă-în ziarb!

bolti sturgii, îli zlucii de stengut în preasasă;
cu boabc aci svintir-
Epoch 47/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1537

----- Generating text after Epoch: 46
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vorii oculdea dădea,
ca al asere.

gelori, de mari soai frugul din frântâic, umi frei, arbarai firburular.

i-a rapala cu mari,
de marele,
arumului, stând, tiuziat, mi-ai mută:
acu aste miufla cu mut
alce cumul să mă-l coaste.

- gisărnto, jocodeste vieriori mar noşud lcumă, bălaite pagăpode încărnica dot albelum
si ari din varbit ca ntr-j fli,
celaite, da soare,
să-li ropin la marul albat săpine, să-l oasă-l înnocară margea calcrel, miic, creia nu soare, să-li şuttă,
lutun i po tre cuti cu marâng
lin stâng, bini joase cam
alece jornode să pii
vrecul oţn gădenimil, stirl ma trum, ca nimpi-- amue, dim unscă nune,
în prin ape.

ilaturi, aroi --asude virut
o de nunei carn.

i ramul scardă răpistre
pată cub secofra.

cumelejor - arân ocrusulă,
ca ob s-a valc, creit stri dri de mari,
scuciul idrânt
ca nomartă prince.a.

arbat - alcor de pace, bală...

etroaroli ou de farue, sug in băgand
pe ocoapte culului
mutur să rică, cuuara de fomaia să piler ca icifecut,
hj stait să-i foasă să-li şi
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la toc,
cum un feci
ro- drinsui arbita
baringi merinte paite, sunţii in rume,
undera, du pale, sub săcinu si soa
în orniril mult si la tar..

ce ocal ncunsi mi ca ncisari!
fia iar a rapat ca nungimel, să nece-n heşfinvi
ce coart
as brimi al si bugusă sub iştârt,
in stri friease,
răpotinci.

in getubuleasă, ca dăcetere

dingesta, diu soare, scurdi ca iar

lantrunte, balte, bureas,
se-afranul in albusul
si alugale
simplicite scorpeori de orndească dovnodate:
prelcumeri calcă, undărântă
i ca lase salgelimelurul stung, si somn fragea cu mare,
cumpi de arbori da mul treaptă cunturi su mistreprela gelema spaneri
în galau ce tlană, cum totul să năcilă vargin!
iii.

ariui, ca tie ri mui
să de uadelea,
dat arbol non,
ca o naug, ci t-apind - albes..

ce sub treauă, cu sai ii vârla de marul suit ca stecul neata,
i-i boacea mărelc, merat, marind mecam?
stu.

ceazul să-l îpânt că la tâncur su-l foghi la somul inordi pe cricoasea gălelaştă la obul gisul
stunt în luntă, iar noapte, vaiuis al bite anf
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la sungea văreai mari!

nincalea sărngi, si-n ţăiară covori, ce treapte,
mi din pomul albea

pe zecui
la colosc, cl-nd cieau ce fută,
mută, de vaua,
pate ca cine
iat arba ming si sai arba să mânt cu liu-l apte cnuns-- i enicur din oceli ;in pie
re pormii ca targisornea eloi, caroscu de viste :sibri dintru ploi, în mustarec

oalatră orbitară

oul-acub
în tro-o-l miiha ca nom spil(i mugea pădea.

prelai ca de visul aptemii:
din cornoai cu mara loa adună,
sting - cornil dar sec,
mat si apagă,
cu nunte, fărult au trunti, brepo-- altec ce viul si-l sub măcate
în pomcusul mai, in stangi
fruptoare.

-i inorta marbit

artorinc(ia curn dottin!

dinclobi su mându-i frai să-l ochitască mie
in boriţa spirii iningi mi carce.
decoarcă marat de pape
sadra marul nompa pe borne, nunde, iar a alte ciei meri valte si boc,
maltiri, îmânduri în momari!

amarini melcerod,

inteaua călele...

de arcui se si tână,
inintânge, să nu se săppi de afratul din fămurtă ţar în găeare,

cump lacea ta bluminăcurit, cr-
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la tongi să mă miceul,
siis, să-ncustra:

mevorincui la vareici.

creu, are.
dun cărcioasă să pii
vrecubi od la larul, surs, ce al nce madură
din să noastăpise
vatalep domnul să mă firgeaud, arbi!
ina)
treasea nunguri scurt ca noaptea
vedele nompră,

înt unasă mecăsă joauacă
coalen, să-l, ungăr o ragur
de romuri sub tiuliii, sub iradu, udre ghide ţarbai de un.

cheiţi!
argindri ornita curscoase.

in ropate..

edor de -oro ncuf
că-intrâtf!
adar piitr...

si să tracă, mucreate su-l ochiul uisol, in suptea
coade si de tai,
su trepioari de gală
sici arar -- prp

i de stielin
reţa-a arci,
i- asarl.
schip, floritoa, pl hite-afâng - eapa ce de apie;
unii, apate camăimile arde

ux ale,
de pale, paite mieeie;
rozitilerea varumili la muntec să de verui
orbita de unde tiim, un ceeal;

ii rajita de sub măpelaşe!

prencelegea
dat pa mare.

meliti, pe traptoi

rat ca le glicoduns,
imi curg t-aţ în spara, în lune, catură ornul jou, varbii.

e)
cărul tăud,
pă tiuri, imariezi mursa ca ncici,

frad late
Epoch 48/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1613

----- Generating text after Epoch: 47
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vina soare,
stari ni ghicorma mintul, sub,
cu oni mugei.


madirel marbat,
din cumnul intet de marul stint, in luni

rovori, cu suf
al su a pălini, ca de are sfânt,
meţ na vârf
tăd, să de bălcului, în larând
înă-nor la cargat, de lume, în riui, întraia să-l iprloasc
pai arbate
sult lumai su sână cavână:
ou goriloi multe, care

i-i foine,
când pi dumaului, să răcornic în primbarate.

sad ncuta de soapt
lori de gerode vroduti,
prep stat, crynor most, prin gal gernmpre- princi de stacă,

e-n gooasă!
suchiar la undă, ca o cioari si arpe murtă

sub melcur
la onigea dolgearsă gelemar înpri mem scurplinziver la scrpoosil- -a garbi
anumari de memarcă micernd,
sodritor
prescot ni somnul să, intătânt, covosincla carbii:

prearai pricorbi de albuntud
sub seci osile.

al si ca lar pe svantia să de lin crust ca nomun,
pele vatel scuri ochiul
si-ai mut,

ceasurs, su-l heghhddc-mnnat,
bă tătelc, intresta la lomors,

cânt t uva de und,rum si scupt ca de marte vreput
le-aţauate,
sum de raza secor
la
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vina soare,
stari ni ghicorşi!

prscumala al inde
sub meci idrea te frici fefintes de pe marul sublet calelă,
scodun la lie
şi cânt fotân,
ca lorie, gând dasaruni mergea de virs, ca stoaie,
mă cu să, cui nuscufiai,
cu asara de arme se si fricar?...


şi-i ad mad aste scupt
să-i roia cu rapt ca de maru, spinte. en gliereţi,

b)
durinele si prin pleaca
crebet,

elegezun lui vrustaii de lume,
steri or de mezu,
padea dor drească de undărăi,
sustroara de frui, în trepsim;
iezi maite cu sunguri in oţa de soace,
vaiinc, asi ici trin te fintusul scult intel milim
stânnt primitele sfângeţ picisersi si gure.

intrese cal
necu deri, în isierzi staci, vânt fri roaptea farbiiti, albeli
mi ruptul de rmemi micutre-ai de zami,
vasarni în de maru,
stâng l rizi sevrim, ce stoapt, stintii si svindică curnst,
(
b roptoa
ca lumiul si milurul
in runate arbă vosul stâng, brgin peltrupt i-cotbele, săbite,
cu te-a regar.


ca onoscotea,
che-o foara
să-li ochimă:

ca soare, să-l spil
şi tod sparai enori su p
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vind se mornicoror

dîn ros, cu tresur.

clantreptii adegadrodreapa
de prescoiat,
pa in gal se cu drin de merurme sub ce ce undele soare,
stargi in sprimire si-l piscurlea de marul stant se frus,
car numai cu marâni
crepornite, sugeui lunii
steri, im lumpre-încorba cu mara la undură,
mume, în pri smă noaptă întodre sus,
novnduril un lura sesori dovmăi de prin pomers,
de treai de prenţe,

cântiur verunde, păcertite zi frate...

*

vin linsu recar
la-n onantă şi rom
la n-aptoase.

in har se-achhădrămmul,
cobostol jinfl de pe frmede.

ca să să-l scânt în pântâne:

ceastari vosun gelemară

imarinioade! glearui stâng, mernini
carcate
si frumui
jortoaia, de preapat,
pl int corvis,
cryptotoasea vargi
oninui, pe mariea am bulci
cu rmpude mău,
ară, curalea săară,
cardin paprmat, ca tofcute, in gar ie satata, ca ţeare, soai ibornul bălt ce unde
simar la grap,
navil la gharsuase pintrimi, ca trepornul spri verul rogeli de prin preacesi micăazi sui istrân cint fpute, cumundă noiardă
sopte, ca d
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la nung ce soare, cum nult se-în ăspile afă, cu mai ca vâk
catele degremar,
pe prep melcute unurs,
ca tâit t-- prelinsă,
car apungele
si-asă
şi tresi peleri, areaua cu desări, viu si frug, de fompuri.

umi, ca ori de preacută,
ant numii stinti:

c-lpu-tii me meuri,
ca oasatele foars
lini ele
nfitel măptec:
ca elegeaz catrea încernui
ve sări, princepat, alojiea
în bieri,

cânt spri fragase pajară...

să-l zic păprtori de meri o ta hardea scinzii mit cr pl-mersos rânti: pistresta,
câmpleă,re, gartinici, rai la vârs arbolini su mistripat clepile, sude, ca un săcicut îl strizuii, su stus,
la lomui cryn
din complori,
in rasele..."
te aroas de mumară
de compateasă
si geromi să-aparte  prejorba alului, su,sursi balaulin,

cânt u sfânflii vibris, si plecice,
arugila
cound, mele.

zichem scoasă-ai vir seur.

ca dar n-în împriser.

sechi doram
şi romartă de prei gre sărpi, prin aser..

niora nomarite,

să zutea vărmisele sfuptelur
crin blorne:

dat ropi - arboase.

-a bolit de rumuri, alui, cu a
Epoch 49/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1525

----- Generating text after Epoch: 48
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fung în cânt făbrilor de lin si-l miul,
cardători, în cărul un călule, înoroa,
în lare

alti las adul si i, în lire: untr-opili

irsi de prin pusurile adrepode himi,
la la vie
cu jică
cu oscăine, dehu munt,
ste cood înfătreţate-asă, să-l turg, să ră feţ din rui
altând calc, un ceas,
deruponisă,
sub al ni culgic,
uiasi riu de cristate o maltă pie
sult să-l fuige, vaduri oni din gare.

numti de versu, ca nindi micemdec,
porginoşi furgul greste, de razi,
amelit stunte, in lunui stândii gin lun de tură.

cătul să de firf
sus,
car ofmornode mărâită,
să tul se-îngărala!
să are înuoor

paita moască-l in soare gelereţ sub

patul în creştău că-inee să-mi friţată-ivşeria de soapt la verbii:

pe creie, care si apte
 val.

şi rmpăi na vâisă mi frieate

să tuibare.

elerun de prin ghermoare
stânguriţai i r
din treata boască le unfăra te camul,

caet păcerne:de

e sărige cu de pii vrumii la imbul spara de vrui de vrufi de sub mai cu un ce de săare,

poi ca curba soare
di-o dat ade sficl
in pomern
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fung la varul stil prstânt - i apasuri vândur din porbima ca crypodegun
iciodri:
armprin de pie
ca de undelemă,

pe mult să răcornel săpâicilte prinstepri mar ne trin i vorbite prince....

şi-aîn ce vârstânt - i fusca burcite sfânt,
gânturi cu furg antergi maltea de vâiscarbi.

ca scoat în cumul în prel ma ce chepură:

că in ternev
săţetat, ca stecumbli la gând doptim;
coase al apter: de culcere milie,

pizic ocrindor la de frumeară

încoriţi -a apăse, nemi marel
in raşter de ramul si i
vând ca flaut, de boscul, ca osi l-în fruaga si mai frip-le-a dus de undiri:
ar picici
imivhâinte..

zămai arai de pare
stingi mi somn cat n-li miul,
să rii i marci.
acuriui l suflete în cara de iarul alte. să-l reşul ite udoii:

-asibri dat ca sarl-o raz,
cu dintecu-nisconi si curg ca on vezu, de prechi,,
cât e arai spărapt,
ca steece e-aşebu, ca o marci pe mura soare,
comdula de verceare

rige

larinde veru,
asturba afacă,
in stânt, nunt ve soape verzi stanp,
cr ti-i foti micita alce vruisornipare
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la fung
la vinul stinci,
in acânt : pele....

că duvineţa ade nezi, de la vierul, sub inelci.

druasul gate, numi mii pe crin lare
galteara
compila de vii,

prei zecernimelea de arană,
steltrisornonii alate,

ul sterci, inicărau,
alori,
gel încăraze,
de treitor verul, sub lucă,
înt u sfântâu - ibri de ara sceaptă
- în care,
de arel gale

fânzi, gân pâni de de arbaic, ca noapteaze
buntea areţi zicimprevrstobit în hamfurul-n pesteduri de trumpitor în clema, îaprlat de limee;

ari di veline:

prin din larând :
amprelele,
de zece-ar se-i raburi
subt apate.
in văsure.
de spaiare se gând doat de lai albutuluis, su arbii de si marul si lai sasca las ape marul din ocel, cau cryptoiiire, gemnimi moate aga meznimare carsă,
ca du prăpând,
ce durt,
iarinor zichhomp,
cânt cânilori, aprel matt de soare
şi o să plemici la scotună,
ocobnul tovei se mapt dar.


la in stângi, isărn la moc,
ca o nonite, sarlămau cate calnun lune, ca dă bitf
la norun galeste.

pizru ceaca crenegă, de rat, ca buscă-in her
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omnd, cu mburi,

pe compoa afuge, un brăgele.

urpă!
ce cumi arde.
răpate
să-li voie,
se-a dur lun icuturi,
de să-l eţalea cale, cu glenici:
arciiioai burtiă (chitotit!
imgulinul albus,
sub măliţi lunsorb, cal noi sechilor de sfinge,
iniînirfi, gori matul să, cu mecurni de geara

e-n erie.

alesta din sumaii iar fin mi mai micuta de iara ale, cerulură,
ochi pe romi moare
si scurs ale e mâi feizi!
sub trapiii
(rbbii,
ca scaii printrş - ine
si garai ne merzico
rat ia voa o-ri
un velcute crenul i fud să tăcăre:

poichi oda....

car pisprecruptot crepeins,
ri
zecat aces su pori du  vbrdatus ade.
să tuh?, din goaite,
să-asă bălântele sapa mică, cuud în evagde: en pris rinica l-ai alburătre veru, ca nom sfânt ca siopulii du utec, un meri la orid si-l
rut
ugihi mflevar,

c)nininee nas
are)
din gara muntri, namul in lase:
alinu cuial să să-l rână druptă,
să tre elezi,
suclinur la la tau,
asub velal spura, barbic.

curupoieire,
sus, treoi bute
calbalnă, gal le goice,
arubturiciia adri vrzioa
Epoch 50/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1598

----- Generating text after Epoch: 49
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omurg, să-i în şurpă
zul să cracui
la vânt ca n-api de prin poace
blejoin la lunul ite stint, isurscoininea curguri spiltic

conostat, vând ceipte, să să mingrau cumdul mi eles.

n- ari di rba ca mori de prence.
dearsatarclăpoapa bormii,
stind cu pieauată, vied si i-i roască ziclotot dimi şi curtă,
mă trece-asă.

în găm omarlă de frierpe se-l îpenfrige-apres sfânt,
momnorndorng, dar si fluci se micea carbat,
să-l în un căl..

n- cinel - custa cul nonit de pe frie,
sault aprim
cu mi foat în visărne:
de comp, el se scanda oini, aprica-odre,
de ară, de-ar si frungele su si cuscicat: fărde-ai becut, în oserfere-a de nosţai bălâni, pânăăcăcre al pii cu scari oşulură
oroui de unde cumară,
de vireasa în plea că mice, gaimi, pe crept,
pelini să art
a car un heghhin len, cânt căiânt, isi sui fragăi,
pat al gesidi

rimpat ca vând destunce, afoici adalea,
de hem,

afoară batatec ti-n bunţii su planul du lem, crynt în poapte, bare
se-aleşal în părânt
fe-a grapte,
sub tieace...

- sun de lină,
c
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la ving ce soare, de uneroasea carme, de pie
romi,
in rapi elgelunui, stint, isurscă iarnita din peaca
de sompole vină, geinirată,
in card în prem ştrempezi soapt apre,
când un garbulul turgă,
să nuitele pate, sceasul i rap de lume, să-l din fşîme, un precori de piitrearua
borbitat în vese.
lase, underă
orimi, alund, si mai curcat în vânt că nu pînesur
ca tătele, neasare pinorte

ierintii frigeate-apo, burăidi
si-a de fricoasta bolnimi
ca ctr---foarde oare

i rai de pastelori de gre urde-at,
uhară, bărai,
pând intru mare

ininaşti albus,
sub scădauii suntă,
ca tă-oculti
lumiul inte cise,
sub ar ii ocoi
ca din prscoi
cateacă, dui la find sopt.

la omnufarăi ruite
crimite, de să-l înalbară

întorngl mauta celească de pomnila,
pe pornica de marcă ver se mecur
în prepernimeţi pdrur, vegur în rsepta
:
creposcald spentel pă mineşpă,
te cume, ceruhi la vâns,
când i rapt..
--n ghnomn,
norde elori mar piral pici,
apielici de lai, si tiu, ias ai la varbul malte. sprim si pate vasă, nu trin roşur
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omug,
să ri, din um manumal asbare

din ocorn, în furnui luneş,
si trepude jom su-l oul lin pespari dun calcunungi si merito,
sup arpe.
doar l-a adahă ână-li frâncânâin la nincur, ochitlui blut, ce obosor su de o morie,
i zimel mari din tai
uhi trepul să-l tăvâi
cîn unsă, eştiu soare,
somn celd în prem ou,
padul linei scunte, să pă mice
la soare,
cond ca oân, făier în pietrea tarece-i ropude la la fmărân,
ca ua lasvină.

pad la cu de sapte.
să-li iorbit,
sufselor carnd, să blot se-aserop,
multe
se-ai ale,

asari iar pelinte, pare..

inori
in ca unite,
inspaitri lin pepte arbă orai de papfe.
rodre stand,
(ch pile, nomurgă
inte subţtil;
vanul, si pl-n ene...

amar a ini pesuri să pele mini cu la su alege o bine)

cord ac male, pântăc, numi în sprim hu sânng me-mi lume.
şi crep, la fum,
gor istori sorde-în trepat,
halte-- - poi sfânt,
mep la toa, b gundul icumulute si stintii de bumusă,
acla picila
dumind sting fiu de al cu ade
şi uncăr stunte, nul jodus feles,

cum nunt stâng fărdet,

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vet sunt de lume, intraă:
oară,
cuvale, paneaca, vii su prelur.

vădiun cale să-l îparcin de printecu se.
uu,
cardul sturvi,

încămuloi în părândă.e
(elceasur
vai sechi l-a mai albat,
când iu de tui....
sufdare mârpl, cem stâng,
mult că ace!
să-lu şie pader.

dihi, arinaşte...
zimi f)ci!lur-a drepit;

sufdetii r
viji

prpig la vinul stinti,
isi mar pate voi
in tarea varbin
ol mezid,
prea să-l guima;ă, carea hai brijisi la glisul
mi am ga turci,

în trepi

i-l spie, calde
siatale, ţapale...

viha a imicol-num,
cu murase, dagă, cu scoaptea varele să-ntergeai păcetete.

e ghuluneţi,
şe rifele unfhiolţit,

freai de pape frici,
crept de preopele mă ce să mii
ai rapa
ca !
- bomasi ma.rad,
carsimplitre- foge,
ce un stipl
res iar udele marte, apori funcgin da lânt fefameri, sui,
re gerezi, prepori de preochitotre vnugea seapa
arcui frunci în ochişl acânt frântână!"
tele agadea răsve.

pe ce-i intru;
te anu, in lunicir...

aşutre păzreacă
ornăi dintră ca durni
şi lai pl ească mici?ar mi, drepa
Epoch 51/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1471

----- Generating text after Epoch: 50
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la oun curasărbii raţa
picici alte se-i vergade
răcătula, că oculgi
la un spân,
când lai albusul
stură ţieare

desta acesul iere

stinta cumii trăumei,
oral

ră zugalele vau,
apta :
eleun.

pe preceasa
si-ape frică,
sub mijiu cu mercul nuit, să pe cumulă
aleb,
insoari vorte.
ce zuceaca
ceriit velestr!
crypto, un l cura de pihprele pe scul, ghid
în cânt la soare, cormalere-în opriăcă-îte rai,

i rapt a robi malte, nănteşîn elânt,
cu scat
iniji-at ce pren stinptr-at alte.

ochilin seppi mai iitr......
ba flounul
ineraude, păime, cu mare
ai turse, pădurazare-în pileastă prinarsă-ai mapt do-n mide vierse,
de stiei, cu precoase - gând ca oo n--l gură secorni
de piu soare
arte.unui, sumpele rale, scurpri de un să mânt - iul orbite
înfă
la velc, că ofornosi albelem mari şi un pe mura
de harpinte, scoaite, ca fure, joguril

relit în vârs, cu oscuf
dia de plânci or luciora:
aiciii muriţii, sard al i rânt achii, să ul icrăt de vie
cu prelite
si sai arbă mugare

un grimalime: ca dun lai adbet,
ca
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la obaua!

jaduri,
cel ear - soapte vosti micer.

drast spflt mar l-i poare
si sunt măpate,
văeate pijirele încă, ui întrus de vii,
aciraurini, ca la sop,
coasta bolnică oornea var linis, trepode nomare din sub vând, sompili muri si varsă.

-a un tineşi!
st,
la la ale, neste-, tochi se soare, de mare,
ca da- pine, apahele pigernit,
roata de aleci
în cânt la soare, cormalere-în opriăce-ît fiu soare,
coli anele, văide,

si işter.
ce unde riduri
sub ca diu scant în mise!

în hemi şi tragă,

năt clătorili merbarn
pe prinsutre-atră!


în gămarela rece...


iza
un strevari ca de maia, prin gibrelească.
coarul inici ermiele piipt,

cu scot atrage, să-l îobună,
păcă din la cale noaptea de lieziori drust,
cris seân,
coasa elinte, să să mecură
si cal
să-i roş, ce undeare

patra mari, sup de aruhul

eljarnui stunt să zici fratu
i-ioi furce vagea carecite, gând un mântţi, un cânt în cânlâit istânt, de palaude,
unde vii lui supt ca o male,
curgat fii virsă burii si peste.
ca de eleci.

preauut alee
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la oun curae,

balele
e.

pe arcle mutea în pri mea,

pe harsă ver intru.

ori, - eumare, de ti-a ounăi
de hara te vrus

i?sumi mice, un viite, da rază monisă trebită,

carel nupesc din să cul,

latul morb,
ne-gi prico,
ca duma sub văle, când de fânt,
mezu, i rage.

urin brosul instalea careţi
în primi miri de marul instre mtribată oţnigale, dără de bormezic,
satr.
zilorode alra de zai cu barme.

- sistr viert barea s
a alreţi fe-a duhi adesn la cuscare

.in borne, năptad,
crepi fecite alcă din ce-aşco stari de un crentede-în ţărâle.!

laziul mi cr pese boleese
 n curge ochilorba de par silii carrânt frâita,
ochi -- agariscali mici,
cracreaca de ghiople
şi pric pate, piimcure de soapte,

ca du me-ncurstar..


din sub l-ală;
ca omn-l sîng, dim funut în pândână-şii a răbuti de viui, de suaua,
ca maial
în căraua-al lun cărau,
în pimpe unte,

la tou diii
ai trepadă
larele, undrigesa de la ce-aşaşi tănţat,
pern la fus,
cîn istrânti: la noare

in scumali arui.

şi rari cl ansă de halflu
măte
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la onod clel.

etre tornd, me-n ghimbrn:

păpre colosul i vând, ne treat,
zili la gâit ca l-oi pochişte-,n cumpuscosi garnă,
dine culai bile
sflin fla toa cinege-ai .echeeraşi,
când un lu i
ornoane
si-aţă;a
ca rof, ersul te-atrăpagă,

cregumi să miceauasca pornicii:
ţrapt orning, să rai en trană.

prence trast, crynt flart,
in get stulp,
mareţi.

he-ai, alte. avreiatra soare,
rojoni de ale...


i rivi glireve, unsorii drinte,
mimplu prip stins, in spica
lundim.

....
apinici derleată,
ceatuni de alecin.

erazici cu drapt,
ia loasă-a ari
lun ghiur
lat cerstă,
intra noapte vaduri ce cute noasa piezi
i rai alt să isiul işi trelut
de rauasă!

de vinul ribat de pă-ase..

iri
i suntoare.

zihi uielească aree, jugunii burie,
ulhi,
prin prostat ce pe-aprelori mute:
untres
la lintă si barba se-ageastă morbi on riga mi vlrusunt mintânge:
cumpita cotonea să de ţifrutui, să jolcul la ca albană!

şi i vilească zi-i boacă!
să-li feune.
boraică

du inoralte.

patra ca rorbe-ace-n ştrirânt.

iara dar
Epoch 52/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1546

----- Generating text after Epoch: 51
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ver sub vene, pă de năi,
caruii in la varut, clese cul,
de zure,
jom spaiar în pimprea care

din sub luna

la la noaptă zece-nieşter,
trep soste,
coascu iat apre nune, în crăpleo nuptă
stânzi cub iar în gee, îndria ca o marcă - coase o mălise
săppi calea săară, cardiul mit, ca stoningi se orborde
inăţileata albaltuisuri,
staici în coe, încărease -a perfescească dus achidă,
un stâng, uri in mântă soare,
coascuri orbuia de friea,
pata cu curboi zile, nus
din ste.

fâng ierb, cu marde mari, soata boa...
vres macume omnitale siasă,
amală bol stul;
luntisc în când un cerjorbă nu s, curte risă,
cat nin şiiran,

în ceas, când în cel, înfăletul să nunt,
cânt un sargea.

druat că ndu-îi vreastă ,
cul nica prăline,
să-l unghine,
undă, ce uide,
ca de peli mistarba de marul stint, i rou adunchi meunte, scuscă ini aşaştă erosfăvăi să-l o vană,
ce tute, nomul scuntic îfintre marsă de frângi,

mănterei înorşi
ormeţi me ce rosul i luntii su să cu de
săpte în suc la vrezul stari de princi, ud risă râi.
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omnul i la vârsul in la saspări, cat n istropi iat albritii

rmbl zic la la vârs,
când vic de frumi
(răpit arele, să, lun ii tunte ca sub pă marlă su sturge, peseri din tas,
cânt un las
zi pleapale supte
- cunte e muntia verbie,
răpalta pe prinsure meri osi fusă, mep scoapa

vrelul i su aurbata suiat ales,
ca o i roşule
catuă, numai intru me pe creascărele adulă,
să ta pii lune, burula să mă mingând pe acbelgele.

arta cornul să-l în coarg ante lune,
ce tuu, un în largane


dremn cărngea dolimila la vânul intot alberi de mecundă
încăprit despreacu, pe cumpulura foare
gimii
al jarui la suflă, că meeţ, elese mii,

si azuta o rai, sub maru:
viia ca dornici: acrastă onung, să nui, când si aptă lin siorbit în plea, albe săcişi călit, că si-î pot cu desus

lumim arat asca far ărui.

car scoart înstiloi vat să mei şi când catân
ijin când ferburi mai ornita, arbezime, somi în corneşui
in rodară
alceaualab în cae
sestaveacul blejuri


între tate,
cumui roba seaptă zicoante ghimai cu marbă de
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez văd st spari,
prel iar ierin

lasari de un drsdăcă,
văiat în cânflune, când făn-l şi c-instă în scori de princi, ud risa pântău cu dină!
ală.....

vad adun tiu să-l ochila ce vranul lunei nunt,

sub tă-acu?u

şi striţit, frfiţe-- a garbe să-l nu linacă, unde tiu amărunteasă
acoaja
ali pl i:
în lege-în coasea elosta bălmile

datreleg nune, sub vosă la larul in mecpe vrdease..

- sughea lun-lii meata
coroamă, sai
la tot cin--n mo stânt, i roi intru. meri drintră moc
la vand
de laze,
paltici enobura să pătărie, papele vime, ca frupdi de frupt,
să ufincuelari,
car tieare
si-aşi arba sui inel şisca len,
carul fet,
coaiat porbl!
dii friţeş, când caulit,
inicăunira culoi se princheata doarn de maru, vom se-aserstin la firgut,

- zin galege al bige
subiaran în de male.
dear lai orb înd si mai or l, vierj de soare viezecumii, prep od mici, plimul că mii cur s-a in cupade
salbale sea ferbuţul du miunte cruiă,

paitle visea amundea vargita or mnjguţt: în psi mare
si scur

asiri, numai si trânt :

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ver sub pilele pe crăi, în mestah
demn prin ghema cl -:
n-ni tristă.
la verguli fers.

geroni, eleaste zuhurd în cămât
să treu, din ziuade frui,
pe vâupuri sos,
ceufloscoa eltine o muri
in rapin lascarba curna, în lin mumarbă de ală?ie.

e mumt în vântă onnici altată,
ciu scotii!

in la la vână noasare
pe mice cojine,
măliată
priată oună,
ocoara de foc,
ce auut ochi fristabici
frbggilat drin nundă
cu secornici: arba de prin feruam să ră,
untere
i oungă, cu maiji mestrăpată


primel la gând să-i roaţa ta moare
si-aşţar patre mut
să de soai la vânf
scând un călântă:e
orbăizi doa arbai.

imi tate stinflfuţ,
păibori încoasc - a-în lun
căuu, cărie-i rode rozuloase.

pre
zim din proapa
crins, breata zacerfeşat,
orboi encetat, crei se când cura de prin porbat ca l-odod în sprimpii-l --ai crypto, iar o harp,
scoiitratito, somno-n osclrin frânt.

pe- mejiti crbbere.

casara noi o bol-i să-linobul să să, prin n ovarlă de friezi!

rânuţimeri de merulor la cura, cun adagă adun tage.

dug soat o v
Epoch 53/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1476

----- Generating text after Epoch: 52
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ver sostrat, văitra dovească ger piezi, pe brepi-e omornoasea dă zu,
pe cumai intrunte adagă

uliti ori di o de piir

degstrestă.
la undăt cu onborni
de torci,
arai la iara se pe frici, creie, apă iar în vizure sub armili
de prip scult să ruge, car ninge, amuri, plăner împlite:
ţasti, vindură
dorntici arbori de aru la undur
măi, în spânt, che-i fânt
impre-te-i romersă si-azuteacă,
ivrinat stânţi tovogec, în grei oale, scurdi razi pe murpă muc,
tă oundode afă,
ceosuri pe crin de rarul stint tiu scoasca pirele nimpri,
cempotea cale, pesce bire
finiii stinci, in rge soace
li funege.

elemninăţat;(de limeştoc, ungăii fruşsi in stunti, in lun culcea căleete

păjinarle  umpuric

roata ocrină,
ornicate arde....


afla omnlod cu elti, cresea carelă
onorde vagur
în gale, flader mare

u dar n-ai albustadud

iarinit pe fricio,
sub tracu, cu ocată,
cumun orningă, sub albeli.

eramărul să nu cur

fiat o r-l mugă,
carunt ferde
elemaromn -oarte bară
au oara,

pă zuclă uncernut cu fice-i rome,
de hesf
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez verstat în ghei
odelime, uhumdre vere
stircotat,
mă cu maura până....

:afuu de humaru,
pe curul erei,
teta suie ochiul prind,
imici drinut,
iea ad alume
tumubp, înevele....

pe cu bace
su lare,
sumpri în paserul
in rinal ncând, morninti, ca diu si-i raba car n-o bocbană, car pirere.

pesarci pe cricume-i romai bulte
săitarel
ia foască mocelin
oara farbată
asarunnă.

penarel marea do memursea dar din ocala mău, ape mâita e-osbaie, sub iere,
und - pal si bocinc denogorngh de ade mai frinstrşi
 lattat soar fisiri treasă pe mecialmacoara flaruu-- fougea de mimpure
se-ace!
si flager vii sterci, erazu sub mai,
pân nici de adra verbare.

ori in riu susteacă
i iuntra ochim
in rni stâng,
buri orbi de alumi cu cubasă minicata doar al nunes,
stând juntece pădetele-în porbeafe
ai mesca pe râi,

cum stori orningea dar prin psra cardele piepri

i marloa soare,
sturgi au stalgi, crestrot cere
să-ţi fui vâirsbiri
dirba noaptea facă, clăndece-efeagă
ornii digiia tântâc, toteci-ai alte, ce miie,
batea
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omungă odărută,
jar incrun carnit frapt în soabă cres, înde-i fâi
vir si al nugerui,
imind si alaga
blunteri merat

aturel, elezi, robulcul în poi mar.

satubică
dunută ocuidă,
săită cu marba mprimerni de parui treli ;
inica de treasă, seleră

u ormulinordeţ daa,
am pi puncii lei pele...

pteacuri scutta curnţitot de palea, îngheaca
fufarghai pe crypto,
melcu de romă,
care apelele...
coaral pră pungea păduri,
mecomornode...

lar aniga pe prinser

erijornind acat...

visch patel nun
istrâpi de maru,
pad le coade
si pus ce mice,
unde eniga cryntă să-l iu vâr stri .rjunoase se misfi.
din soare
galte gerughi adunde, sad albiinii, sumprite în spri de-afrănul ţi pritur ca nopţig

stân. prânni ce scufai în când, de alari,
card o maie, suspre mice. diersă bloniedi
lu mui de druaca,
ţaiar sfânt u nu să tras,
ce i-tosi perbite rame,
uhi de prânte, gămere,

întrepte orbige

uu di mul ale,
ped un vombre:
de ziceporne-, pige mură, nucaşi un ad e vâr
de-ar pumeau,
ra trejornoacea păriele si prinp
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vetre măcernă:

că dat pare.

zecrumelcă nibaiă!
susc...
iitra desnum
rad apeli li oscat, când turde: barc...


enarloa zelteci feţi
caturin frânte fruţţite-e pesie.

inroasarele
preborni
devara
barapalel de ram escal neşturgăde riei, pe blomile
afă!tădoase fiemâi
ori duhul imima lunticulure i, unde afuncă crenege

ursă recar în versă mă de vară, ce focoase:

lin si-a rângă meţi,

stincoi intet,
scoit fenge

in care
o, fugeri fuugânţii, ariii treporie
in par lea, în rînţ, gal nzintec,
unoglam de vruful, dar moapt - mn carsnă-n noci că catec, plotea, bugaraze

i romnică cu cerul drăm
ori, de pruncepomi, scurdini furguri crynsă încăiale:

penaral ncu pe cub;
gal chi morne, dime

intreate rgeli fruste, cobioal.

glenoum luntână tău, işi ugeratde sui.
la unins, car afă,
ge ornihoţ şi câncti:
imi frtotea cu mare:

-ar piufine, pe cumpise:

măcutara noasea,
rom spând calâng din peate alcear

aduate cunul, jusarun cu ocegicu
undînicâi: pres
i strânpa carde-ai firată!
ce -oscej
sustel in la so
Epoch 54/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1437

----- Generating text after Epoch: 53
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la virul de nomaul inteste doasce,
nin şi razi pe cracă, numai cu mai cu ntescată,
in risăre:
inirun cergite, gle nuc..

(ihhi de mens,
stabbi fulămă,
cu turc în pleaca
de nunguri arbot de lume, corul de de friar,

in gestrele trespri som scutul arbitot în lusur
să tracecum
să nucii la omară
de hurgh stulti, inscuri ornima cu mare paturi voburale subleră;
alii dornină...

preapor li marge, din vouburi de arbease-asăarc în-apol albele.

prea să incurul arbite.
den somn miclatură ocat si la lârga cornst de frui, pă muc
unul cu lin crănunte, să joc,
cu storbile muri, să nease,
să-l în coargă sul ie lascire  martea dormeţi de greasadin de pate.

glelun tergite ieseasă, sopte.

ias b meţire

rădricti-a la dastarea dar de fria...
vrevuua

că dum suc iar la por
sânt ca sinată

incoara.

ca larnun
o nopi
orol, un tegheale
ce-iserbi de mirul roburi su toase - pomba cu scuf
de harcum sub tăul neic, crăstotând mireâte, să necut
ali se-afrăgând pânt,hi l iarg an drelit,
din se poare,
să-l în şpiar
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la virsta se-apară, nunţii, si stur,
în pom amperi dol de friarsă zalci miri,
an rescurnus ricitat,
precoasta bolosi
cu un scuflimele si păsori din cariuale, dă prei, iar aprei râi de pată,
cumulăie i romuri su ade, numi stricit, căfrie, i suscute rimilat,

stând lung, să riii bulte. mă, te-apantea noaptea varginele searsă,
se-acole soare, domul
in stâng, ior l-apoar în hi mânte:

preat scoipt la fiu perberă.

pădică poden
crest, seri catra de romoai e-apomnoasă
si săstiitre focorne-n lupi
şi când un de tărunteţi-ai mut de prinsi ce stari, icibara doare

altindica drunte, undărni de arbe se prinpode mfist,ânci pricitiii stre-u de vine, riji mari di scarca din poare pesernol, tece-a boase.
sub arel duga un să-l roau,

paii la carb cul scări da maia cunsul rică, undruată,
sub alere,

u, de soare, soare,
covosulăi, în boriere fraţte, ca catec fic sea al cinăştălte:,
cum auate pimii
ca cren,
secornit:
te apt aptel scarga de brunţii, stântor bvziţio dinica alegat,

să să-l îlali
pre mump, î
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez de pesombră,
cum i şupt pre cumei -în uţărriţate.
pateci diri verstovi.

prumiii
zactaie, piciciteri scojsata di muntul sumple
re dume
jugundă
arioască pe ca dom l-a dusul rimele, under.
mecui de soapă
încărnezi
or de merul sub de hhhimapblimng)
- untre soare, soare,
copoinata se mfijijadul atens,

cădelat să să ticheasadă
lom de l-mi alagă scucăre


laiint fr.
miiger patrelatua,
barela de arcui
pe crejuriori de lun,

fă toarate

isi vasă arbite aruisătre

rântot pe cof, suflftuum văde.

mul drul nărul răi spânte-ai albul pe sfânt,
iet paich meate
cr pădeţihe,


blând că l-pe-în grsi i-lantă-în demn marpăi diu soare prin alte
lume, acăruloi rut,
cumaia loaptea
barelori, suc in lunul intărăior la furg
săcladele viurul, sumaritor mari din sus,
la toara mige
nunge
ornici dins,
cânt u imi de murul sub iri distrcăpotot, ză de
 multer,
da underi triescă iar plintrs i furi
si azugeasarai pe bot
să-ti fpecutul inser i-i foafă
osă-lingiad,

răvită de driapada,
boanele jorme, uhurii, răi se sâp

----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vârvic trei spitea pă cumes în piearea

polimpă intrup scăpide in spara,
carelcu,
de arbojiei
în heprşmşrom geromni,
să trată borbiea măcăere
e pemi martil!
sunt iarlori doitreasaaratră porbitare meltelor de pomb
l-om despintre mă sat apritate cu mau clăptad, să mecei bur
instira ata fumugă
orovijun un croastă pele
lestultec,
ca o omodreasă, doamă
arbătinel dan scan, de ur-li.

pr-a luma arai din uniroş, în găpale siapta
:reaun în spante me, ni bocoasă, să-l şpiur.

hininteta spare,
inimita do pl-ndr-m marpili
vrin ştroie,
rai spara, de pombicşi-fle ergede.

penceleur meţi în plânca ed apte, i stânţi tur fâuf
ă-at spita
cu oscut
acărnţitur la nonul ac,
ne suflete:..

si agare aplând calcân


înt marploiul apese.
enerunte, care.
din oundi, soareas apori su soasă, (chii de vâip de undic du, undiri, cum ietrecusulore, să-l burggat denul fruftăde-în coarse si pânăcutec earba de amunsă, si ariea ca du der.


priză, calerat fi-i frfoastă-li figurs
arbl!
din undernăm;
iat căle, alceapă
mul
Epoch 55/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1367

----- Generating text after Epoch: 54
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vir marinti, su are, pre cumi ej ram mai lu garnud sub intru.
isi gari diu scalui, să nuite, în hersoace:

la la nop spânt, co sfone, curgu, iată din sub istâi
in ţarb lin!gnund si marini!
din limperut
în ceasă,
baltinc pe potc cocoscoască pinela cu mem.

narul incodau pe colbistur la somcur-o daria să-litii cu prinde-ai desbai noartă zicu barci venund cu su gar i stunte, gămeate e porbica
enboaptă mar pe broaptă cur ndeste, si su totic:
enconde elestele arbelcu,
pai mari
lin arbit. .dereasfl e o nacură preara, ca dornice: e-a gheşie,
in corpi omnor l-iguri
si tot sici
ia la ca bol, vânul nuns, ca tofi-i val ster.

in gal stul, lun si alatai mugale, să pelece afrebatre-gezge, sup coască le ulfordedin
prepe nomul ?dul de limperulor la furgea vrelor edenezi
o de carde

adugelea călee,
pe cumul ictaulii, al si acaga
ca nun î
oapt pleasca buraide marul
in lunaşi cal săcinteşi frântâşi sustă intrus
revrestriiat, cr-at dessul
ţat cu piiei si muita în haşe, pâin ca dotul,i cu alale,
să nu pel
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vir matrapt în vobolim
şi creste, gleme coapt în vânf: întâni foine,
unde, pal lam;
fruvi intrea tare malteacu, prin pombrele amuri,
sump la noapta verdese burgea de gristali, scupt driptanic:
----mi-ad astau: pl cumpuncia,
de bortie, sub săcalină ca fiu soare, cu mnici băle...

ltui, i staul spilare
pat la varbare.

umi
la obndoasea aleri de ramuasea,
oarodre
sefoni cu alcuri furge
in dat po mamul intru. de porbime:

unte, pai rici inoarele alom, ul ră, cu pase jal algită,
in cersoare,
ca dinele pad.
limului marul
in rupale
că miie, prin gimet, un ristrim stângâi sprelat,
car pe-aregand
corasn papt sode..
ini antresurii.

e cumpului
în humpă cat:ă
cu mutot supi.
acurulini, acerge atu,
prin trânt cu fug
un spura de uad,
ca obin te cubdu,
în pesereli frumită albate,

ă tot jat ce cumul,
să al si mai marita sup frule,
underap derun
ori dar si blange...

de underam de pe crina se pescusi
drema o rode mură,
scoale apreastarele tie,
un suspea ca bloruloa..

prea nu de harcuraia,
pre tume cr
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez versmibare eu de arcui, de alun, să uncăita cu alcor afres,
de pinişste!
mii din scai,
ari întrui drupti!
i
mumetă

peleţimerul, sui icroasta bun
uhimerbită,
untre mâncli pe munte padic

de suma curnene a de gala micimiri,
cânt tăuli, cărun soase siapân!

prelimil brbur, îns de susclolonoalea,
cardiin:
vriaui velerit
i-ivive, crepistriti de maru, spiar cu nesce,
in stinsă odriga,
ca orndoase, malgur
la claga cobine:
soat
enpornele se prânci ca da tând ca stână, nuna âni;
iviiştotorse.

u,
te scuflugul în larbat pe muma mortade să-li şi aculd cu mieci,
ca ornul de treastă,
in dorn-l bau,
nocostii - pri ove,
ca oun o vromul de vâu scarâ la curg să-li fânge.

pe arund apelin,

suflâtezu te cu misuri vahuat în vintire
toini verbară.

elinele nomţişi tâng:

--a  stargea, drintreapă:
rag stern, dăvibarel ....


insoarale
pată,
inute cu pe borniga cul pide
pietra
dointic, un tern, ca tătică alce.

incheai peleante se friezici:
dr-p maite, suli, carnun acazeată,
dimpornso bara de arum,
in rip
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vir marum vris de um?răi, dui labitor acunde, să seci intâspi-atăcă,
altesebe nomp,
ca la ul jod părus, ce ul evoi
dă vundea vărziloşi lun gar pote pisca cu soro, tuu scitaureci relte, pai domnima:,
irsa-i spânfl-n băltută,
ân cămâncu
-isoara da malumel,
alcusarăm de mareasa!
alcu burui trepat.

preli snucta !

fal nezi dusara de u droi, cu ornul-i su car.

ca onas,
ca nun cîntut în posut in ban.

şi-l-miaga, carpie:
amuri sa carnă,
cu detihi sutrev friţi!
la gând ce doapteabacale
prelindă coroi,
pe boce cunegas
anelam
şi trapt, barci.

- unde alte, ca dimaii vei craci,
prel stânge, subiio,
înghete, de rau ca nop
se cetusă caielee, pres de rai scutusă :
artu, mi-acrgunt curbitotă răpote razului
 ruptoa ca busuase milească chepatele varda de mapat,
ns puns, cu scoii intrupte.

pazi la grenime
ca staul,
meporinte!

în gem la vânt te.

-a soapele marmeau:
a drumpă nting,
mi noattă pa bare..

alutincura, cîe lum sfujiat în pleasc
ale nicoare

u maluia cu boare-a vând curnitea dor pate,
in
Epoch 56/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1263

----- Generating text after Epoch: 55
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vertiti, cumpori de albe stalii cu marbă de unduri verbitol balmatoasă, ca loin albe să,
te, var li -- - foi.

la tor s--l albur în lemarmă:

cardincle ada cici-a de numa mărat în vântăă de burgea de fiep,

firziu -ogeri de arbace multat pacrindorse, părinere

rami dimiuata roasă.

îl- ponele, dăprte.

elemndori par pajine
ca porbe-acea să marântecur varui. al sear.

coroit în vreorbite rali mugesat.

la insorni mari micuma supre, cumgea creasă,
stint - sfânt.

i-i -a omni, pele piricotrele,
de zece-ai peltel mie.

pică
stobit în varsă din scal
lemă ocarde:
dăntra dorimea cale
, aţila de darsub
mini, palere,
intruta sub iarângi -- oma fânt tăurie-i rute.

iscurdui în ocână doar sia vrezugi do dreata


întrea de ling pe cumd să-ace-n intărate,
comta-ac balea varei mui
de arbagul da tânt frape minte, sub iere,
unde elemie;

carul inerul să măpâtă, cu nuneţişii,

rânt apel ses..

creauuri de arrăi se-acuscurbit iar adre mai cul gradul de frie,
ca dimare mari,
salde elcuru
joaua i moapt

s
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la vii,
car i-i em.
altă curcubşursă, mut ca nă ple-a dus de lamula searba tere,
inscumare erein în pomp de albe stani cu garg.

inultorii albbate
cu porne- fragti,
ma lomu-ît en spara,
cardi afrapt.

vrgubi dimic, al batre tinut riea a
robioi
(râituri frigeare
pregea
carelos, arbile adu,
arbini al n, să-l blateca.

nubtă pe cuma
de vargi blog
cu nung o carmele,
pe cumul albui
mastari do murţe,
să-li rope-în rui în coare,
cumui vardădăte stint fruge-în gărele,
melte, carea dounduc la omiu, arbasări
in raparul aprel subtă
marloarele,
să-al şi prirs,

( al ge sustri în aceasurile-afoară.

elcu gurdea.

aita, e-i foaste uide vide,
umirai perste, ca curnele pe prinsor - arga nui.

arbare malte,
săintine pode.
ca de pai vrunui lumii si virut de susuri
de prin porbitataca

-n pombare.

orihi
în roptea ca fraţă--- spai la vreo nungere tiiere

fisclarel dramat plul stăl.

l podele îecherşe,, âtâu, în coastă pe cobiat

i-i uva
in risarla vei sub vreasă riger multel, crest, minturc flaurs, de pe
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez verânt pormimaveţr, suntear îţipoaste boace.

unelor în azuma,
de porbloase.

felzu, unsuri pl cătâne
cunele-a dreaptele zicoarbe,
sumdi mulat
in acele,
coast a vântiur iar i stalui mceau,
aralburi în acesut

le-i fuf,

de humara peră.inorne de le par.

varini dordii,

rafuriţi de pe arboinelem.

carunt alelea,

de somori de ocurdii :
arbi mu te apre ghioase se-l jina soare.
sescuritat parelemete,
săpte copţiele si maite
chicuri,

pe sub ilencă, săite pornici .e cregug

ca ncoinelunu, insurle te acrejiscatul maringi,

amincoi o darmele, de urdoi, în lunegere

arimar pier..
la furdea doamă
de o marcă mocoane mară,
de-adala te aprel burte, să-li fui,
la carba cale
să blecite: pode.

elernulori di vorpe.,
zici
cragele, de pihp,
sum soare,
comui daldă,
săbit în enslară,
de vire cumpa carend,
tă ditrât:

piezici: acee orbiit în lumarule, săp sculai că dusă,
bale)
întrasi cl intre marul sparata, cu nugea băleate

pânzicl ot di prin
care.

atraa do mimpre:

ori, vinul od linii tat să-li şi tâ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la virbul scarl orn înclatefur
îţi geri alte cumuior la curun, că niem să-l ţai albus,
catul să-l îgilgur..

mfui de arră,
insă catea soare
bi-astaun blagule poacghe
adbarnnit brniţi!ţui,,

asi spiţale părnite, să nebes se carma curne,
dent spleţare

ragurgi arcii drinul i ra ul burazaţar în gale, cul sub rină,
sept ca nomproţe,
să-l în osin la garbusuase calea
ala lui varul gederneţap..

sesflauuri
( în scump inteatea vârâât*
ca nomur ghi( de arboi, chemara
dânt un de lume

si-azazi frogale-în hori de şumc toare.
anitali prânpili ca ot ncună, necala călaure.

g porit un brelcurteţ:

aderii drrptintice,
bata cu cummila sea,
ca domncutecă,
catel pade barmeţ
secoara sea sucl ţi ver
pântravi frapt stint fruge-i îcump mareld al mare!
dan trepi,

intrase-- - foine, suserit;
te arerat în vâpă,unut reci orbori
dîntre patt . sub să mai i;
sult ac, ne botică,
carun lăpântă curn ne-l pozi la vurcă mi-l dod ca ocori
clădul odrunţirimpelit,
le albcre-a dun
jorbi-aserne,
răptică elcernţă, nomare-în
Epoch 57/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1496

----- Generating text after Epoch: 56
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la virdul de star, de ce-feri se-în linartă dorbiin pelene,
suc inioasă afuăsornicoia cu pesta

din torbi mintând pe fochi, cu -- - acuasă
jorbloacă, de pare mila
la fang, cu m glauri

latot pe potce,
cumbi o al

stă istulilea de greasa spirai cur-l pat ce vrufi de urii stuntil iar la copt cotor, iat nici un gheşur
coloscoasteapt

şi-cvenia corne:
den pe glestec: de pate mari
varund ace vrustre, ca tate nungi,
să toaia din vurui lu v
si arbând dou de frici,
de streci se vres galdea vrejoască ghelu de păsă,
ca ca unchiş-lt..

--a la farba soasea vară
dinui, vie crustalic, un să scăvână, catâng forbi mai il alb, diu se cummaua,
preacă să la gâid,
cresevfe.

pe cumul albeste sporgloa să de un
hadăcăc;
l-ostat, cu limii de sarpâncă, cu nuneş,
li patea carnul inerul să nă-lcul in celcume
somarea carzalc, de pe fechi, ca bob, ul ricăr....

amuli car n-an despac,

drin prin pate cateancă,
tot apte nunii

rămucă o alba soace line,
card pat la verb, cu mare dat ca nob, în luntiu în căr;
de-ar a
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omi de bol,
ca ou ivrener.

cresul scoi, în pormezat, carba margia
de pren amerul spăral

la intra mărul.

de april

stâng, dăm
la dinăcat:
a crejos, în lurii revoruţăte.

preacul arbeltuluis, st floare
si-a fască fădrăjoti-l---- focoarfa de preacă, de pape mini, doaptea
vearc în verba cu pete.

in carsă-li-în -o rapoarea de zico, eu ghecoade.
si pa uhitră mi morilor - cugar potici

irş(odre elorilor înfască şi râi,

pre coasă, scanta ul odre

ul gelevese.

pe ceacu, pe bom
mal
stuit spăcuhiul stânci, geposă,
de-hara flarse: pireţi albat,
cl upteataă,
cumbarel în ale, desă,cea arală
pe cumeasă
ra

penarsă marta;
vigu storbi o marfă dunul marumaltelutul săragă, cu nease,
măletu pelele, ce varfoare se pesintecur
a tobi macui, cântâie iar albată
peleagă
acăsti de boturi ve hars

priznicea adde zumeţi îp spinte.

*

veninele, undriţite, prin gimerme,
cat ar podene,
să-los, cumgat în pombri!
să-l a du mii prince.

a drapinc vers drin ver la carbancă.

- somarel săi,
de pare,
de treicoat
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez virlode aprea carmalca pe princi oţa ca moa,

pă,
gha să noarsă se-înflinarsă să-l în pinela,
ca nu acran,
cu lete,
cumdi-i frai,

şiămer ca glaserat

airza coata o stai,
ce-ai al gidedat,
cre-a dosi la verb, că miciului

se omaldă de arbauasă!
dinnoară, balgut apreli su gârzi mi-n de undărămoasc aiea
careloască car niji scultit diu serboa, calea să curg,
precori dorte.
underept a robi lui
ve cu datră,
văiun ca stană,
cele varfat,, bat e soa e tacă
bine:
o narul in mari

intresca galaude, măreuri, celutere-lu-ai nrintă:

ari maga ca car scăiau:
în priţi mega cryptooi drinci,
te treci tat josul inimă trupul duc să cumarălonua,
carea albe suipte,
cu necornt din verziat,
penici ad bite, su-l iar iptânni moască cu (
harică,

(că dor s--a fur

îl pomalc, de foc, că alchii
:rent cl pluntic, un stânci: ebhi fr--aşvoui de pap,
de seare,
soas la ver, cu tate apă,
scărdă u i răpori de unvărnult să plecută să malgea dă par.

ceasuvi rom scand din pomcuteap.

preczi
i-atorn, furge, geudere

sustai
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la obufulă

lumai la laia;

irihzi,
.e pescurind
- si prince-at,
burite aptoască de lumă, uvinus, celul te.ăă, iceltută,
un su-a jăs, coanul in la margade

dincla
eltega,
ca flaure-în heşuş,
în memsoare pliezauni-i-a bocea în spânte-
-------fi car

astă nungă ră,
cărela treli lui
preporba iarl: di -oapt a doarma,
de treată să-
cu gniuf
în ştirm întă.
arcă.u.

imivăr al gelut în preporle-apa
verni ca la nop spânt ce pe-miza:te,,
cori de peleri!

das pe prescoin coaptă scună de unhăpă-tâîn vârpâi
lomunt la varsă
i sungea carniadri so-agar.

cu mult că ocă-in sturci o mali, pl-atrenins,
sumpa alce-mioafată,
sparni - i vorbintra-n prespelteca

- rufelor - apul scard să-lin aproapt
a tarei mage,
caidul ed,urui în pombrea afur.

cu muncărde-as acghlduri de maus,

la l-at carnteac

preaca.

archip dinchimeşar, dăs măteacă,
înt --a  arboi, scupt ca varscă in rişiut,
coasc in l-al prea son,
la galestalănea,
ca la ghapre-apang de lungi, su-li-in apt ca măputul îi par la lui,
ca subit ,
stântl un
Epoch 58/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1458

----- Generating text after Epoch: 57
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez velteci
orsuflate vreţi roşi lus
sub treciei

artă alcurui
şirintru ersă,
ce treasă ră
ori
în fomurs,
ca omnlod sul i vârfic îţ mântâng :
când fau iite, sarul să de frup, cu miceacă,

poi car ne-apre spacă
alte carnă do omând de păcătee...

inunaţi de soare,
ca din frai spâncuc feufică
e-odonui si guscurici,
imii de seare,
să-aste o mul zi
edormă noate
prelineu sea,a

raci cu mare

urinnorde, alţii
mentra da  bale,
melzu săcerlăia de prinoroacă,
încări dotrantă vardoase.

altergi,
pe compe-a fâpfădoreaba, achembi lui sub tă ciei drelie;

uri, ca da  feapt.

scoadu soare
prând ai la vars,
de  roşi, ca oom se-i ou dul din cu feltisă de sarcânt cu furi sup spari,
car no-i fepte, numui i cutul scartă,

cersul telă,
coasul iar pad rimijornită,
te apteaca verbite, gemeri de marue.

se-in curagad ca obori dovnoaptea vardini
cunde cirflot,
peiat ca l-mi cuvtruncii:
inspre sul ivâi

de soare, soai cova undele.

prea soare - pagu ce stelcic;
dă-iţioţi,

razulc, de feri, parel enimilor la ghicute
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez veltesc te apre sus
de stânci, ţăzulimă,
insă lini stângi ne gând ca o-n fusgad poromi se ormaud în cealealul mei se sesul
loade
ti arburi de arbădusă sub istâipii: care al ape malgă
de uncăpoasea amăldusă,
imi mând, să răvori oiezi,
amara apa chemn ce cumn
soare,
ca din frai ca mare.

underop galde.

bchel fuste patechimoarel!

pante ca sărbiie raţi!

prămii la la fot, vicuri su suit cu mure,
icimala li agarg alteci.

precumd în vorbitorm sob mint s prinoască de vală, neesul i roastă jogul in crastă înflărea de prie scar
lin ge drupt
sub alce.

elcu scute, de eacă
si cart să-li fouţflut se-ic ade,
din bomele,
celu, epele,
ce degele neloscu tand si i-toapte - gând ce vând, ce fâti, ca fie ri lus
sub vând cu fieuri din pe ce narul bloasteaze-ai bute
să-ţi fechiişte rşi secată,

pe comalt apele,
ca dat bloma mini velceare

ilai marini!
ca tot si-l iarbă.

(căvină orniţi
erap pricin şi blante:

pădică erunţii gresă, suc al spinte.

cadincu si ca ciciul
si alte. under
(ari di oma măpând pe
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la omul
să-acurină!
sub să-lovaldă.

padiar noapt.
 marul de ze:e...
(ască dit pori de fricut?fe ditre.

pre comul spare cavnecut de soare,
sabii lubiia cu velziscare marici!

ax giţi
i inimic...

suflatece tau, să bluri supte alcă
mecă, treo degusfar,
ari zup,
el sub plandi firboasea.

pă :uecurul
să sui dovel,
cu ale e treceacă
secolnic furci,
ie compt , soare.
m-ezi nodusă,
de somp, ca masa ca de efscurci în spricun bă ce-atră

o ormodură
orui orni de frumt trum curnto:
intru soale, noicul baimile satul-in gea...
vinoasu ialvarcă...
imborni de alumată!
ca o n-ai ficusul

se râifăre un grestedur
săpre siatăcă în ţţiea,
abraupl ca noasea carmalma sopte,
inimi, car e-at:
blovelc....

creaia să de uncă
maine;

din ceas,
fâfl un ghedur

o,hi pe un scucla din poase -l un-lar
aiarcă buritoase...
in bon scoapa

piei ca l-o- - pai scădată,
dar pot nobul curgea de zime,
ca curtel malte.
anderele- iargelornecă.

oroinindea
asiii de un creatăă onomi, în alperb, um de ceacă, de pie
rat,
ca l-mp
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez vicicate onnici :
arbi d- - acăs-fi pate ninsor bantâng poneie.

cerchemars

f)vinia lune-înăerfă:
int a alce vnduisă răi mugeţi de - coin scunt şii vând
priu soare

tânt cumpori de arbă mai spare,
undoriadare rauflamăcata doiij
secimil dar soare,
când şi pătâne,
când iar jisă.

încotata od miul alcul da soase:

ai ca care
ca tre- sup.

eari lun agerau,

parci vajun

revrzioia eiserul icoare.

pa,
car n-on d
palte, să aie,
până me vâisă bot, ni - arbii

asimari de garbreaseajbarainici,
arichiea varbint an mare)
inibara. cu preliie


pricoroo
c în lune, un de foară

stică rau sporii ragaină
alcoriaţa ripuri,
scărul ogel să-i pâncoc:ă -- - cot afă, eară-a de rpioace.

arul zultus de lume,
ce droaptă ziclot drimiis,
car tofit în rel, cheasă-afăbi!
căsultea dă gheacă
-- si curce, dus res sucturi:

cămelimel jorbit in alcusul
delăvarelo
sint i l apta,
chaiun la grauri de amue
uimeri de rie sintura.
ce pesia un trji adreau

atri braji da rag,

de- vosul in menter ci-fi-afet, umnde hardul alc
Epoch 59/60
10864/10864 [==============================] - 1s 71us/step - loss: 0.1415

----- Generating text after Epoch: 58
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la onoji, în ghease,

gin prinsezi trepate,
ca cumui crădus
la tre-o bon să-o, jugură
de orogt - sui.

carea scând cu nune.

e trească vorbasă să harfă
--i îndcărunte, în căpânte: pă mecur

la toast ape
in var la lunei în creasă--i fochioşi lun,ă ca tafe, i stângă meghie,
paicii larghit,
i rogglat pentrc foare
pe alescusul interstai
cat l-i flagă su plori de urmând :
în liseasă si guro
blând pe cesfrinoascuri de cupt se se pată, numi mugel, ce-au botre-a sâncâin eperi ori de curun, sub văcuhi
si tot sptecutire, gând ui ade lin şi-ab, în câzzm!
mi-n gostorbii lune, sub tacă, nunţii, în hgepi,

lasca do mari soasă ara

la untot pe pace.

in zici i-a bare.

oanurge enosorn de frump, creie blorndori furge,
ca da toare
si sustai ca lier vând ca si planul lunei, intra alte.

pincu seu, carela ca ocrgi, prin getev;
rovelii drimtru de marcă se-ncurt în pombreş sunte..

- zata cuecea curgea de marumpţinte, ca să mulat ca peaca
intravi primprlă de prince.

eraluiali si ce-aşguscoinimi cryngă,

p
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la oni sesor

la tarni pe cetură,

căliter soarela cu mosti-acăbroă, numare păjoncele nune,
sub să vadul mi-acosbic;
l- agelat în vresuit ca crecoin ce dreasaarba bare.

curit al scointept pis...

iar a dounţaite,

să (icumal ad asui şi coara

- si fântâr-o-în corpe scuctauacaii marul
i fruji,
pată baceindusul
stenti celise,
să trecum i trejintrum sterg, tăvicăut clet spange, să bicicaulis, stângi luntă, numai ca noasc
apt
in sterciofră întornă-o bunde
şi iar al nter spurge,
pani alce.

dar nocul cărnul iar pelenel, cemun cărne:
dentreata blounui, sc ade supt olui tură,
de roşiri, parele pi murse,
ca da  nici mar l-asand i trapt se se-înflorasce printus burasea carea doarmeloascu.

co blodul sul inter.

din gonţite, când un călină:
ar apte cnsurde, să ne cupt susare de undorma,
de sopi martă acorbască mine, nunte, in ca tea că mute.

- soapt acească muntăs milte, gând prelcetat, pare.

dum culci strinti cr-fi-a gând ce cumb în gând pescrească rove,
de roma cu ne-agea de prinsi ca cles
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la ocogic închem stânt, borniţal pejarul dreapta :
erbiză, bate o mală,
ca fiu pin lunutarite, apomnici de inacate,

nanu, în pripti-atre, vreasare
rivajoau, aplaci mobtiul mar mijinte, pale jorbijaze: din lună furai,

cu gicuruld adeste,
carningă ounigi

linive:
în răsor ţai pestecur
o soare, pode hari,
pe carte, gesereli în acuma când un chăline:

pe arele-ii arultantel, să noi înazu,
pate vanui în preacearba meciuldorsămp, ce alceapadaloară
bolite curga soare.

- buunioară
mar alde.

intra al nimezut,,
soară devurorsoare
pe hezert..

--viga omndeste.
dar tocoase,
vat apen glundic.
şi-cvişeva toare

fă-agurui suptea salgetici, bregu creazutiri.

că plutis în boma-at,
(arivii prici.

pe coască mare
iai paparele


de zazu, pesprla la curbate: dat cotosc flecetii
fripi car noaseap

sturgi să-l în şumpori mui frutul spulte, păduri de armeci dr-apre

la totori divarui,

păsică
e oun ghed ca cu ncească micelată,
stând loi, cheate, vân pici inezi roştearcă veţere
îngerozi, pecornicie, în sp
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez la onogi lu girolt să truc de să pi-o mară.

canuri în prip muia pormizi sub adar.

in galele,
să-ţi ou, pareleme.
sea ca cercea de mirte.

şi crezi ca soare.

- gisele. scărdulte, soate
înferoască cuh nu b
curul în armai nescat arbite:
un stre-n furgesi si crici od hirde
secomnici treis.

iar
treu sose se de-anghema se pe ce cusuli,
oafă leci

datrand pai cu bure
se-jorode raţul denţeau,

cu gascuflui să-liţisarbimsă,ţte cu scoasteapta furgue,
barel înzaltus, că nunti-i lune.

-arunc
i curgat pale
ca cante:
mânge noi, alui si alte
 un de mari, sapteat ce vorbajaură

răţite uithhă,
(dheme:

cretun feţi margă de curua,

arinte care
ca la noapta furunui lun harbă desharlanb, care porbele e.

du selcuraşte.
sint ca ca fes gub-în stânt ân căştul să-ape mar.

giesc, pelcuri muiea ca eece te zami zicirii de nodpa merghi vejroastea ves!

inun gelege pie
aţub
jarălonic de arboi mumtiam frabe.

penenele. unporaisă ca fi!
şi-a intru misori furesc plea un nucij
ui,
aprin de in crynt soflec,
cu as
Epoch 60/60
10864/10864 [==============================] - 1s 72us/step - loss: 0.1405

----- Generating text after Epoch: 59
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez verintreate pajte, uvira
ornind si mai cu catuase elelinduri crente, să ne leco-n dou, prin gâide lingi ob gestră mănitil( de albestecus
adun ceăprele adere,

tănintr-o rodi
dicrui

prâit la gare degridrepte
prânt cel, nene
searâng zarbite apre meri, pe crepite, să-li i precimele:
ca du  sescuv
de harde ve, u de suma intoasea margle stincuri, aprin de iarlă de orbină
nunte-în corpo,
insume nintă. e zece-nirst
la finge, pâi de fragă,
un stirzime-n desire,
tăt, un leghed
desi prici sub tătânc, cu nuntiu se momul

penarel
ferelnici: pre orni de orumi leghid, sfânt văi să-l înscarea al age.
prin barbi mi-atr....

văziţal în lini cryngid în cors,
nuci de liodrumii de por..

- inioascue venui
în hurpa melte, numpori das bu mină!
ancoaste poleie.

pe zumele,
den treapt,
stând mare!
gelele
cu tree, ce ureste,
ca dur seze,
ca dori de ounde
si cu la uncuri,
pe comoriţal
in la vând cundi feri drupat,

stu vniornoi sut,
aralui in la moare.

o lunui

rân derat pelescană cocosul i vând ca nind, cu a
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ver stacuri crypto, cum si vâitul du un culosur
cllode-n văr se-i raşaşte,,
mă curnată,
in suiţirelterost,
cum secit albe marula cu nundi, să trecisel şi muture sfântul mprl!
dodrelit: ze-ace-în vorsoase se pornii luis, cânt cu plinul de liuptă, scumel de vârur
la li nonori de la varbicl

dire
cîntătite se mosul ted:

aruturi varul.
incorate pădermeloasea soapă
aragă
cu o durul să răcutire înclă teane
sgunt să plecută
larnă.

- rapate
la nunţişte-în cărloare

pădere un spânt,
nomnd de vele, ceumare, ca de mieli de rau,
carea de soare padurele pe pries.

nderalin pe alese.

intra
ul derne, undeţi mutul de minaurse bale, păine, păniumi că platea săapte,
vin buri in la care clăndece-ap acgistrim vrunsor i spânt, co trea careuni, arbadui burizisor idr, distrea tă rodre,
cum subturelor mintr.

pe cu mulurele-mi de pespe ram suflet că nunţişterun soptecrelea eeceleşte,
spâi la iar pe-isencă micevat,
cheri frestece fesernele soare, sodrecoros,
cultiunii crenul dunegan,
cumpi-i -- -n şiscare,

----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez ver)
divitate piscreput
alcelui..

preazi i parul;itui brnunt se-i r cub supt de verui se micur u şi la marul,
sub al eie,
sumpre mari de alescimelui
poreznceiata pe brmesi, curgate încheaga
flaule
încorai de pihpre rijode la lin ceptroline, de trast,
te apt aposcă nonoşiitre:

tăâitr pe poleri,
cursi pric şivale, pais rop sintra cretuti spăcule, un sppetii,
ca ro-ode, văduri de lumai si soare, coudele rau, să broji sui vorozi de rarumirel, unseri de grio de sinpte, vinul tire.
eu-acuedige, sarlaite,
unde riu pe prin pale, patecubii in baturi la verui, scordi-i fugera,
ori de pesuri mărul.
în mâni de luce, însuri lu agre
prin patul ap, icul de birziste.

iri megistre ră-n ounde marălaţă!

în găode este,
shii la viruă,
ca inistre-n soare.

-a unimi clasce-i rag, la lapale, nunt soare,
in şe ornin se mecur la soare,
dornodinita cu scăuni, un heghid,
nan somp le pener.

drgăprtă om drădură
osoara denuri
mi trici rabinte.

ghesă, un scând de lu tearcă de cumfută, de miur,
la tot cumeie,
pă
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "extrapolez "
extrapolez verelui de priat,

şi ra, aprei
stânti curiuri de derau creli,
aţul bure.

- suji prea
al te vrunui lune,

că uni-i ruşim.....
caea albes de puhea,
de geundes foape malt,
de zurc, de rau, prim pu melec, ca tot de pin numpi stintire afbare de lume, de rapă,

clăditele afu,
aluie
cumântul i-l as,
cuvnlat le pocun
de role,
vinere-înseme ne spile,
ca fuf
alese sut

pe gesul elerite, sus,
cuu nunte, memul...
şeroit, colat stând,irs z iar pe princesur

din torii, creposneapt

staoil spule, când să alcearbate
si-pfo blumeg,
ca o obul di :
um sters, i tăvătăteiu să-l, bugalula mun,
ca t tăunte:

prelcumec de orbigă
miularat de murul inte...

desi enosca ferbuiul,
sub ti-apiti......zi mi il se micurui de morii ri! pelte galeasă!apescu trepus
alarel numd, cu aleungi
la uncătrană,
numgul păcinăşuef;
treaseasă scucara e-a de mirfinul, stiri, cu trejirordor s-n de vruc aleci - priei crypto at nupt se-acurude jar inturnun de lumâr!
dăţi-o rad seare
cu penini
arbale.

pe-ar pe un cheşi cavelun lun pe
